the earth and the heavens shake.
ផែនដី​និង​ផ្ទៃ​មេឃ​ញ័រ។
We pray for the blessing of all lives to thrive!
យើងខ្ញុំសូមបួងសួងដល់ វត្ថុស័ក្តិសិទ្ធិទាំងអស់ អោយមាន សេចក្តីសុខ ចម្រើន !
Raise the lion!
លើក​តោ!
The lion dance
របាំតោ
is a splendid Chinese tradition
គឺជាប្រពៃណីចិនដ៏អស្ចារ្យ
that combines dance, music and martial arts into one performance.
ដែលរួមបញ្ចូលគ្នានូវការរាំ តន្ត្រី និង សិល្បៈក្បាច់គុនចូលទៅក្នុងការសម្តែងតែមួយ។
Since ancient times,
តាំងពីបុរាណកាលមក។
the lion dance has been popular
របាំតោកំពុងពេញនិយម
and passed down from generation to generation.
ហើយបានឆ្លងពី ជំនាន់មួយទៅជំនាន់មួយ។
At all grand events, a lion dance is essential for a fun atmosphere.
នៅគ្រប់ព្រឹត្តិការណ៍ធំៗ ការរាំតោ គឺចាំបាច់សម្រាប់បរិយាកាសរីករាយ។
For those who are far away from home,
សម្រាប់បងប្អូនដែលនៅឆ្ងាយ
the sight of a dancing lion raising its head to thundering drums
ការ​ឃើញ​សត្វ​តោ​កំពុង​រាំ ​លើក​ក្បាល​ទៅ​នឹង​ស្គរ​ផ្គរលាន់
immediately reminds them of home,
រំឮកដល់ផ្ទះភ្លាម
giving them hope for tomorrow despite today's hardships.
ផ្តល់ឱ្យពួកគេនូវក្តីសង្ឃឹមសម្រាប់ថ្ងៃស្អែក ទោះបីជាថ្ងៃនេះមានការលំបាកក៏ដោយ។
There are two lion dance styles, the North and the South.
មានក្បាច់រាំតោពីរ គឺ ខាងជើង និងខាងត្បូង។
Southern lion dances are expressive. By jumping, moving, dodging, pouncing,
ការ​រាំ​តោ​ខាង​ត្បូង​គឺ​ជា​ការ​សម្ដែង។ ដោយលោត, ផ្លាស់ទី, គេច, វាយ,
spinning, and leaping,
វិល, និងលោត,
the performers present the lion
អ្នកសំដែងបង្ហាញសត្វតោ
as fierce, mighty, and lively.
ដូចជាកាចសាហាវ ខ្លាំង និងរស់រវើក។
"Picking the Lettuce"
"រើសសាឡាត់"
is a Southern lion dance performance.
គឺជាការសម្តែងរបាំតោខាងត្បូង។
The two lions compete for a head of lettuce that connotes wealth building.
តោ​ពីរ​ក្បាល​ប្រជែង​គ្នា​ដណ្តើម​ក្បាល​សាឡាត់ ​ដែល​មាន​ន័យ​ថា​ការ​កសាង​ទ្រព្យសម្បត្តិ។
The one who dances
អ្នកដែលរាំ
with the best footwork and body movements wins the contest.
ជាមួយនឹងចលនាជើង និង ចលនារាងកាយដ៏ល្អបំផុតឈ្នះការប្រកួត។
There have been many lion dance masters over the past millennia
មាន​ម្ចាស់​របាំ​តោ​ជា​ច្រើន​នាក់ ​ក្នុង​មួយ​សហស្សវត្សរ៍​កន្លង​មក
and the legend of Master Wong Fei-hung
និងរឿងព្រេងរបស់ចៅហ្វាយ Wong Fei-hung
is known to every household.
ត្រូវបានគេស្គាល់គ្រប់គ្រួសារ។
But this story
ប៉ុន្តែរឿងនេះ
isn't about him.
មិនមែនអំពីគាត់ទេ។
It is a story about...
វាជារឿងដែលនិយាយអំពី...
Daoshan dude yo
Daoshan បងប្អូន
Why are you wearing your worn-out flip-flops?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​ពាក់ ​ស្បែកជើង​ផ្ទាត់​ដែល​ចាស់​ហើយ?
Daoshan dude yo
Daoshan បងប្អូន
Gyun. Have your parents come back yet?
ហ្គីន។ តើ​ឪពុក​ម្តាយ​របស់​អ្នក​មក​វិញ​ហើយ​ឬ​នៅ?
Why are you still riding that old bike?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែជិះកង់ចាស់?
Gyun, where are you going?
Gyun តើអ្នកទៅណា?
To watch the lion dance show.
ដើម្បីទស្សនាការសម្តែងរបាំតោ។
You're so full of yourself
អ្នក​ពេញ​ដោយ​ខ្លួន​ឯង​ណាស់។
Dark clouds shroud the sky
ពពកខ្មៅគ្របដណ្តប់លើមេឃ
It's going to rain
វា​នឹង​ភ្លៀង
My mom is waiting for me to have supper
ម៉ាក់របស់ខ្ញុំកំពុងរង់ចាំខ្ញុំញ៉ាំអាហារពេលល្ងាច
I'm to blame for back then
ខ្ញុំត្រូវស្តីបន្ទោសនៅពេលនោះ
I was a good-for-nothing, and always messed around
ខ្ញុំជាមនុស្សល្អឥតប្រយោជន៍ ហើយតែងតែរញ៉េរញ៉ៃ
I'm to blame for back then
ខ្ញុំត្រូវស្តីបន្ទោសនៅពេលនោះ
You're so cocky
អ្នក​ឆ្គួត​ណាស់។
Celebrate the Spring Festival!
អបអរសាទរពិធីបុណ្យនិទាឃរដូវ!
Hi, take a look.
សួស្តី មើល។
Mister, have a look.
លោកម្ចាស់ សូមមើល។
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
Welcome to the Spring Festival
សូមស្វាគមន៍មកកាន់ពិធីបុណ្យនិទាឃរដូវ
Lion Dance Competition of the year.
ការប្រកួតរបាំតោប្រចាំឆ្នាំ។
Look at the lively lion dance teams.
មើលក្រុមរាំតោដ៏រស់រវើក។
They look so cool!
ពួកគេមើលទៅឡូយណាស់!
An inspiration to the soul.
ការបំផុសគំនិតដល់ព្រលឹង។
And a salute to our lives!
និងជំរាបសួរដល់ជីវិតរបស់យើង!
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
What's wrong with you? Quit trying to squeeze through!
មាន​បញ្ហា​អ្វី​ចំពោះ​អ្នក? ឈប់​ខំ​ប្រឹង​ទៅ!
Let him be.
អនុញ្ញាតឱ្យគាត់។
He's gone through a lot.
គាត់ឆ្លងកាត់ច្រើន។
His parents are working in Guangzhou,
ឪពុកម្តាយរបស់គាត់ធ្វើការនៅក្វាងចូវ
they've been away from home for years.
ពួកគេបានចាកចេញពីផ្ទះអស់ជាច្រើនឆ្នាំ។
No one's taught him any manners.
គ្មាន​អ្នក​ណា​បាន​បង្រៀន​គាត់​ពី​សុជីវធម៌​ទេ។
Wow! This is so cool!
វ៉ោ​វ! ឡូយណាស់!
Woo!
វ៉ូ!
This is amazing!
ពិតជាអស្ចារ្យមែន!
Don't get in my way.
កុំចូលក្នុងផ្លូវរបស់ខ្ញុំ។
Chad.
ឆាដ។
You've got a melon head already.
អ្នកមានក្បាលឪឡឹករួចហើយ។
You don't need to wear another!
មិនចាំបាច់ពាក់អាវផ្សេងទេ!
I'm just having fun.
ខ្ញុំគ្រាន់តែសប្បាយ។
Happy New Year.
រីករាយ​ឆ្នាំ​ថ្មី។
Happy?
រីករាយ?
This is a team of lions.
នេះគឺជាក្រុមតោ។
Yet you, a puny cat, dare to get in our way.
ប៉ុន្តែ អ្នក​ជា​ឆ្មា​ស្លូត ហ៊ាន​ចូល​តាម​ផ្លូវ​របស់​យើង។
Such a jinx.
jinx បែបនេះ។
How are we supposed to have a happy new year?
តើ​យើង​ត្រូវ​ធ្វើ​ដូចម្តេច​ដើម្បី​ឱ្យ ​មាន​សុភមង្គល​ក្នុង​ឆ្នាំ​ថ្មី​?
Did you get a red pocket?
តើអ្នកទទួលបានកាបូបពណ៌ក្រហមទេ?
My grandpa gave me one.
ជីតារបស់ខ្ញុំបានឱ្យខ្ញុំមួយ។
Give it to me to counter the bad luck.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំដើម្បីប្រឆាំងនឹងសំណាងអាក្រក់។
What a loser.
ចាញ់​យ៉ាង​ណា។
Thanks for the red pocket.
អរគុណសម្រាប់កាបូបពណ៌ក្រហម។
I can't believe it.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ជឿ​វា​បាន​ទេ។
Someone dared to challenge
មាននរណាម្នាក់ហ៊ានប្រកួតប្រជែង
Chen's Village to a "Lettuce Picking" battle!
ភូមិរបស់ Chen ទៅ សមរភូមិ "រើសសាឡាត់"!
- Bring me the head. - Roger that.
- យកក្បាលមកខ្ញុំ។ - Roger ថា។
Go, Red Lion!
ទៅ តោក្រហម!
I thought you were gone.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកបានទៅបាត់ហើយ។
Go, Black Lion!
តោខ្មៅទៅ!
Yeah!
បាទ!
That's amazing!
ពិតជាអស្ចារ្យមែន!
Who the hell are you?
តើអ្នកជានរកអ្នកណា?
Stop her!
ឈប់នាង!
Over here.
នៅទីនេះ។
Get on.
បន្ត។
Stop.
ឈប់។
- Go that way to outflank them. - Outta my way!
- ទៅវិធីនោះដើម្បីហួសពីពួកគេ។ - ចេញពីផ្លូវរបស់ខ្ញុំ!
- They're making a turn. - That way!
- ពួកគេកំពុងធ្វើវេន។ - ផ្លូវ​នោះ!
Watch out!
ប្រយ័ត្ន!
Well, we're running away from people, aren't we?
យើងកំពុងរត់គេច ពីមនុស្សមែនទេ?
Then why did you take me to the hilltop
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​នាំ​ខ្ញុំ​ឡើង​ភ្នំ?
where they can easily spot us by looking up?
តើ​គេ​អាច ​រក​យើង​ឃើញ​ដោយ​ងាយ​នៅ​កន្លែង​ណា?
What now? Let's keep running.
ចុះពេលនេះ? ចូរ​បន្ត​រត់។
That's fine.
វា​មិន​អី​ទេ។
We shook them off a while ago.
យើង​បាន​អង្រួន​ពួក​គេ​មួយ​រយៈ​មុន។
What's your name?
តើ​អ្នក​ឈ្មោះ​អ្វី?
Me?
ខ្ញុំ?
My name is Gyun.
ខ្ញុំឈ្មោះ ជីយុន។
Mine too.
របស់ខ្ញុំផងដែរ។
How do you spell that?
តើអ្នកសរសេរវាដោយរបៀបណា?
G-Y-U-N. Often used in girl names.
ហ្គីយូន។ ជាញឹកញាប់ត្រូវបានគេប្រើនៅក្នុងឈ្មោះក្មេងស្រី។
No kidding. Mine too.
និយាយ​មែនទែន។ របស់ខ្ញុំផងដែរ។
What's up with you?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះអ្នក?
Why do you have a girl's name?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកដាក់ឈ្មោះក្មេងស្រី?
I got ill easily when I was young.
ខ្ញុំ​ឈឺ​យ៉ាង​ងាយ​កាល​នៅ​ក្មេង។
My parents worried about me.
ឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំព្រួយបារម្ភអំពីខ្ញុំ។
They believed that a girl's name would bring me good luck.
ពួកគេជឿថាឈ្មោះរបស់ក្មេងស្រី នឹងនាំឱ្យខ្ញុំសំណាងល្អ។
I guess now that we're "friends in need,"
ខ្ញុំគិតថាឥឡូវនេះយើងជា "មិត្តដែលត្រូវការ"
you can keep it.
អ្នកអាចរក្សាវាបាន។
Really?
ពិតទេ?
But I can't do the lion dance.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចរាំតោបានទេ។
Stand up.
ក្រោកឈរ។
Put it on.
ដាក់វានៅលើ។
Close your eyes.
បិទ​ភ្នែក​របស់​អ្នក។
Do you hear
តើអ្នកឮទេ?
a roar in your heart?
គ្រហឹមក្នុងចិត្ត?
What roar?
ស្រែកអ្វី?
It's roaring at you,
វាកំពុងគ្រហឹមដាក់អ្នក
"Don't be a puny cat that always gets bullied."
"កុំធ្វើជាឆ្មា ដែលតែងតែត្រូវគេធ្វើបាប"។
"Be a fierce lion."
"ក្លាយជាសត្វតោដ៏កាចសាហាវ" ។
Sixth Lion Dance Games.
ល្បែងរាំតោទីប្រាំមួយ។
Promotional Ambassador.
ទូតផ្សព្វផ្សាយ។
Champion.
ជើងឯក។
Do you...
តើ​អ្នក...
Do you really think I can do it?
តើអ្នកពិតជាគិតថាខ្ញុំអាចធ្វើបានទេ?
Definitely.
ច្បាស់ណាស់
Cotton tree flowers are known as Hero Flowers.
ផ្កាដើមកប្បាសត្រូវ បានគេស្គាល់ថាជាផ្កាវីរៈបុរស។
You're the man chosen by a Hero Flower.
អ្នកគឺជាបុរសដែលជ្រើសរើសដោយ Hero Flower។
Hero Flowers.
ផ្កាវីរៈបុរស។
Here, have some more.
នៅទីនេះ មានមួយចំនួនទៀត។
You too, Grandpa.
អ្នកដែរលោកតា។
Make a call to your parents later.
ទូរស័ព្ទទៅឪពុកម្តាយរបស់អ្នកនៅពេលក្រោយ។
Gyun.
ហ្គីន។
How is it going? Is everything okay back home?
យ៉ាង​ម៉ិ​ច​ហើយ? ត្រឡប់​មក​ផ្ទះ​វិញ​បាន​គ្រប់​យ៉ាង​ទេ?
Yep, don't worry.
បាទ កុំបារម្ភ។
How are you and Mom?
តើអ្នកនិងម៉ាក់សុខសប្បាយជាទេ?
We're fine, too. Don't worry.
យើងក៏មិនអីដែរ។ កុំបារម្ភ។
We have everything here in Guangzhou.
យើងមានអ្វីគ្រប់យ៉ាងនៅទីនេះនៅក្នុងទីក្រុងក្វាងចូវ។
It's New Year's Eve.
វាជាថ្ងៃចូលឆ្នាំសកល។
We have extra dishes for our working dinner.
យើងមានចានបន្ថែម សម្រាប់អាហារពេលល្ងាចរបស់យើង។
We're going to have a big feast!
យើងនឹងមានពិធីបុណ្យដ៏ធំមួយ!
Gyun.
ហ្គីន។
Have a happy new year with your grandpa.
រីករាយឆ្នាំថ្មីជាមួយជីតារបស់អ្នក។
Eat well.
ញ៉ាំ​ឆ្ងាញ់។
Next year,
ឆ្នាំក្រោយ,
we promise we'll come home, okay?
យើង​សន្យា​ថា​នឹង​មក​ផ្ទះ​វិញ​?
We'll watch the lion dance together.
យើងនឹងមើលការរាំតោជាមួយគ្នា។
Dad, Mom,
ប៉ា ម៉ាក់
I'm not a child anymore.
ខ្ញុំមិនមែនជាកូនទៀតទេ។
I'm 18 now. You know what that means?
ខ្ញុំ​មាន​អាយុ 18 ឆ្នាំ​ឥឡូវ​នេះ។ តើអ្នកដឹងថាវាមានន័យយ៉ាងណាទេ?
Many of my classmates have already started working outside.
មិត្តរួមថ្នាក់របស់ខ្ញុំជាច្រើននាក់ បានចាប់ផ្តើមធ្វើការនៅខាងក្រៅរួចហើយ។
You can come back and rest at home next year.
អ្នកអាចត្រលប់មក សម្រាកនៅផ្ទះនៅឆ្នាំក្រោយ។
I'll be the breadwinner.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាអ្នកចិញ្ចឹម។
Nonsense. What can you do, you scrawny little dude?
មិនសមហេតុសមផល។ តើអ្នកអាចធ្វើអ្វីបាន ?
Focus on your schoolwork.
ផ្តោតលើកិច្ចការសាលារបស់អ្នក។
We'll take on more work since it's the busy season
យើង​នឹង​ទទួល​ការងារ​បន្ថែម​ទៀត​ព្រោះ ​វា​ជា​រដូវ​រវល់
and save money for your college tuition.
និងសន្សំប្រាក់សម្រាប់ថ្លៃសិក្សានៅមហាវិទ្យាល័យរបស់អ្នក។
Yes.
បាទ។
This way I can see them all.
ដោយវិធីនេះខ្ញុំអាចមើលឃើញពួកគេទាំងអស់។
This year, my wish didn't come true, either.
ឆ្នាំនេះ បំណងប្រាថ្នារបស់ខ្ញុំ ក៏មិនបានសម្រេចដែរ។
It's fine. I don't blame you.
មិន​អី​ទេ។ ខ្ញុំមិនបន្ទោសអ្នកទេ។
If Mom and Dad can't make it,
បើម៉ាក់និងប៉ាធ្វើមិនបាន
I'll make another wish.
ខ្ញុំនឹងធ្វើសេចក្តីប្រាថ្នាមួយទៀត។
I'm going to Guangzhou
ខ្ញុំនឹងទៅក្វាងចូវ
to surprise them.
ដើម្បីភ្ញាក់ផ្អើលពួកគេ។
Lion Dance Games,
ល្បែងរាំតោ,
I'm coming.
ខ្ញុំកំពុងមក។
Kat... I want to be a lion dancer.
Kat... ខ្ញុំចង់ក្លាយជាអ្នករាំតោ។
Have you hit your head?
តើអ្នកបានវាយក្បាលរបស់អ្នកទេ?
Lion dancer?
អ្នករាំតោ?
I'm serious.
ខ្ញុំ​និយាយ​ពិត​មែន។
There's a competition, but I can't do it by myself.
មានការប្រកួតប្រជែងមួយ ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចធ្វើវាដោយខ្លួនឯងបានទេ។
Don't count me in.
កុំរាប់ខ្ញុំចូល។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
the lion head mask isn't something we can afford.
របាំងក្បាលតោមិនមែនជា របស់ដែលយើងអាចទិញបាននោះទេ។
Wow, where did you steal it from?
អីយ៉ា លួចពីណា?
Let's sell it.
តោះលក់វា។
It's not stolen.
វាមិនត្រូវបានលួចទេ។
Alright, weirdo. What a buzzkill.
មិនអីទេ ចំលែក។ តើអ្វីទៅជា buzzkill ។
A girl gave it to me.
ក្មេងស្រីម្នាក់បានឱ្យវាមកខ្ញុំ។
A girl?
ក្មេង​ស្រី​ម្នាក់?
Was she pretty?
តើនាងស្អាតទេ?
Very pretty.
ស្អាត​ណាស់។
Come, come. Have a seat.
មក​មក។ សូម​អង្គុយ​ចុះ។
Tell me all the details.
ប្រាប់ខ្ញុំពីព័ត៌មានលម្អិតទាំងអស់។
Here's the thing.
នេះជារឿង។
Yesterday at the square,
កាលពីម្សិលមិញនៅទីលាន
I met the guys from Chen's Village again...
ខ្ញុំបានជួបបុរសមកពីភូមិ Chen ម្តងទៀត ...
No, no, no.
ទេ​ទេ​ទេ។
Tell me in detail how pretty the girl was.
ប្រាប់​ខ្ញុំ​លម្អិត​ថា​តើ​ស្រី​ស្អាត​ប៉ុណ្ណា។
That's her.
នោះជានាង។
She's alright.
នាងមិនអីទេ។
Then why is your nose bleeding?
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ឈាម​ច្រមុះ?
I ate too many bananas.
ខ្ញុំញ៉ាំចេកច្រើនពេក។
So if we join the competition,
ដូច្នេះប្រសិនបើយើងចូលរួមប្រកួតប្រជែង
we can meet girls like her, right?
យើងអាចជួបមនុស្សស្រីដូចនាងមែនទេ?
Yes. Are you coming or not?
បាទ។ តើអ្នកមកឬអត់?
Of course I am.
ជា​ការ​ពិត​ណាស់​ខ្ញុំ។
I've always dreamed of becoming a lion dancer.
ខ្ញុំតែងតែស្រមៃចង់ ក្លាយជាអ្នករាំតោ។
Since when?
ចាប់​តាំង​ពី​ពេល​ដែល?
Just now.
ឥឡូវនេះ។
We still need a drummer.
យើងនៅតែត្រូវការអ្នកវាយស្គរ។
Follow me.
តាម​ខ្ញុំ។
Hand-beaten Beef Balls.
បាល់សាច់គោវាយដោយដៃ។
Pure Beef.
សាច់គោសុទ្ធ។
As pure as first love.
ស្អាតដូចស្នេហ៍ដំបូង។
Doggie.
ឆ្កែ។
We're going to form a lion dance team.
យើង​នឹង​បង្កើត​ក្រុម​រាំ​តោ។
Leave me alone.
ទុក​អោយ​ខ្ញុំ​នៅ​ម្នាក់ឯង​បាន​ហើយ។
There's a position saved for you.
មានមុខតំណែងដែលបានរក្សាទុកសម្រាប់អ្នក។
We want you to be our drummer.
យើងចង់ឱ្យអ្នកធ្វើជាអ្នកវាយស្គររបស់យើង។
My parents' work in the city can barely support me.
ការងាររបស់ឪពុកម្តាយខ្ញុំនៅក្នុងទីក្រុង ស្ទើរតែមិនអាចជួយខ្ញុំបានទេ។
I need to feed myself.
ខ្ញុំត្រូវការចិញ្ចឹមខ្លួនឯង។
Doggie. Have you finished yet?
ឆ្កែ។ តើអ្នកបានបញ្ចប់ហើយឬនៅ?
Almost, Boss.
ជិតហើយ ចៅហ្វាយ
Just go.
គ្រាន់តែទៅ។
Don't waste my time at work.
កុំខ្ជះខ្ជាយពេលវេលារបស់ខ្ញុំនៅកន្លែងធ្វើការ។
Where are the beef balls?
តើបាល់សាច់គោនៅឯណា?
You said lunch is included, didn't you?
អ្នកនិយាយថាអាហារថ្ងៃត្រង់រួមបញ្ចូលមែនទេ?
Is lunch provided
ត្រូវបានផ្តល់អាហារថ្ងៃត្រង់
during the competition?
ក្នុងអំឡុងពេលប្រកួតប្រជែង?
Yes.
បាទ។
Bed and board included!
គ្រែ និងក្តាររួមបញ្ចូល!
Well...
អញ្ចឹង...
Where's the drum?
តើស្គរនៅឯណា?
Attention, please, my dear friends.
យកចិត្តទុកដាក់, សូមមិត្តជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
A chance for fame has arisen.
ឱកាសសម្រាប់ភាពល្បីល្បាញបានកើតឡើង។
Our lion dance team is going to the competition.
ក្រុមរាំតោរបស់យើងនឹង ទៅប្រកួត។
A top team like us is bound to win,
ក្រុមកំពូលដូចជាពួកយើងត្រូវតែឈ្នះ
but we still need a drum.
ប៉ុន្តែយើងនៅតែត្រូវការស្គរ។
If you kindly sponsor us with a drum,
បើអ្នកជួយឧបត្ថម្ភយើងដោយស្គរ។
we will sew your shop name
យើងនឹងដេរឈ្មោះហាងរបស់អ្នក។
on our costumes.
នៅលើសំលៀកបំពាក់របស់យើង។
So your shop
ដូច្នេះហាងរបស់អ្នក។
will be advertised on TV for free.
នឹងត្រូវបានផ្សព្វផ្សាយនៅលើទូរទស្សន៍ដោយឥតគិតថ្លៃ។
It's a real bargain, anyone interested?
វាជាការចរចារពិតប្រាកដ មានអ្នកណាចាប់អារម្មណ៍?
Gyun, you pathetic thing.
Gyun អ្នក​ជា​រឿង​គួរ​ឱ្យ​អាណិត។
Like it's not enough to be a loser alone.
ដូច​ជា​មិន​គ្រប់​គ្រាន់​ដើម្បី​ធ្វើ​ជា​អ្នក​ចាញ់​តែ​ម្នាក់​ឯង។
You actually joined a team of stray cats and dogs.
អ្នកពិតជាបានចូលរួមជាមួយ ក្រុមឆ្មា និងឆ្កែវង្វេង។
Do you really think you three good-for-nothings can do lion dancing?
តើ​អ្នក​ពិត​ជា​គិត​ថា​អ្នក ​ល្អ​ទាំង​បី​អាច​រាំ​តោ​បាន​ឬ​ទេ?
Hey, notice something fishy?
ហេ៎ សម្គាល់​ឃើញ​អ្វី​ដែល​ត្រី​?
The egg went bad.
ស៊ុតអាក្រក់។
I mean, how do they know that our names are Kat and Doggie?
ខ្ញុំ​ចង់​និយាយ​ថា​តើ​ពួក​គេ​ដឹង​ថា ​ឈ្មោះ​របស់​យើង​គឺ Kat និង Doggie?
What's that supposed to mean?
តើ​វា​គួរ​មាន​ន័យ​យ៉ាង​ណា?
They came prepared.
ពួកគេបានមករៀបចំ។
Hey, don't start a fight.
ហេ កុំចាប់ផ្តើមការប្រយុទ្ធ។
Don't worry, old man.
កុំបារម្ភអី តាចាស់។
Just go back.
គ្រាន់តែត្រឡប់ទៅវិញ។
He's coming.
គាត់កំពុងមក។
What should we do?
តើយើងគួរធ្វើអ្វី?
Overpower him with your aura.
យកឈ្នះគាត់ជាមួយនឹង aura របស់អ្នក។
You can't have it.
អ្នកមិនអាចមានវាបានទេ។
This lion head looks so familiar.
ក្បាល​សត្វ​តោ​នេះ​មើល​ទៅ​ធ្លាប់​ស្គាល់។
I remember.
ខ្ញុំ​ចាំ​ថា។
I'm not sure who it was,
ខ្ញុំមិនប្រាកដថាវាជានរណា,
but what happened at the Lettuce Picking contest
ប៉ុន្តែអ្វីដែលបានកើតឡើងនៅឯ ការប្រកួតជ្រើសរើសសាឡាត់
and the humiliation it brought to me...
និងភាពអាម៉ាស់ដែលវាបាននាំមកខ្ញុំ...
Was it you?
តើអ្នកមែនទេ?
How could it possibly be me?
តើវាអាចជាខ្ញុំដោយរបៀបណា?
Look at me. Look closer.
មើល​មក​ខ្ញុំ។ មើលឱ្យកាន់តែជិត។
I'm just a loser, alright?
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាអ្នកចាញ់មែនទេ?
That does make sense.
វាសមហេតុផល។
Then it was you.
បន្ទាប់មកវាគឺជាអ្នក។
Bro.
បង
I know I'm a big guy,
ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំជាមនុស្សធំ
but I'm still feeling dizzy
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅតែមានអារម្មណ៍វិលមុខ
from the egg attack.
ពីការវាយប្រហារស៊ុត។
How would I ever have the guts to mess with you?
តើ​ខ្ញុំ​នឹង​មាន ​ចិត្ត​ច្រណែន​នឹង​អ្នក​ដោយ​របៀប​ណា?
I guess I have no choice
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំគ្មានជម្រើសទេ។
but to
ប៉ុន្តែទៅ
take it out on this lion head!
យកវាចេញនៅលើក្បាលសត្វតោនេះ!
You can always buy a new one.
អ្នកតែងតែអាចទិញថ្មី។
Nothing to cry about.
គ្មានអ្វីដែលត្រូវយំទេ។
Oh, I almost forgot,
អូខ្ញុំស្ទើរតែភ្លេច
your poor parents
ឪពុកម្តាយក្រីក្ររបស់អ្នក។
have worked in the city for years
បានធ្វើការនៅក្នុងទីក្រុងអស់ជាច្រើនឆ្នាំ
but never returned.
ប៉ុន្តែមិនដែលត្រឡប់មកវិញទេ។
They must be too ashamed to come home
គេ​ត្រូវ​ខ្មាស​គេ​ពេក​មិន​ហ៊ាន​មក​ផ្ទះ​ទេ។
because they haven't earned enough.
ព្រោះ​ពួក​គេ​មិន​បាន​ប្រាក់​គ្រប់​គ្រាន់។
Gyun.
ហ្គីន។
Beat him!
វាយគាត់!
Let's go home.
តោះ​ទៅផ្ទះ។
To be honest,
និយាយឱ្យត្រង់ទៅ
I envy them so much.
ខ្ញុំច្រណែនពួកគេខ្លាំងណាស់។
Yeah.
បាទ។
Their team looks invincible.
ក្រុមរបស់ពួកគេមើលទៅមិនគួរឱ្យជឿ។
Their drum is so big.
ស្គររបស់ពួកគេធំណាស់។
It looks so cool when they drum.
មើលទៅឡូយណាស់ពេលគេវាយស្គរ។
The sun rises with a weak red light,
ព្រះអាទិត្យរះជាមួយនឹងពន្លឺក្រហមខ្សោយ,
soon it will shine over all of the land.
មិនយូរប៉ុន្មានវានឹងភ្លឺពេញផែនដី។
The Yellow River springs from underground,
ទន្លេលឿងហូរពីក្រោមដី
eventually it surges with immense force.
នៅទីបំផុតវាកើនឡើងដោយកម្លាំងដ៏ធំសម្បើម។
The dragon soars up from the abyss...
នាគ​ហោះ​ឡើង​ពី​ទី​ជ្រៅ...
Melon head.
ក្បាល Melon ។
Like a puny cat.
ដូចជាឆ្មាស្លេក។
You pervert!
អ្នក​ខុស​!
You're so stupid.
អ្នកល្ងង់ណាស់។
Fatso.
សូម។
I can hear
ខ្ញុំ​អាច​ស្តាប់​ឮ
a roar in my heart.
សំឡេងគ្រហឹមនៅក្នុងចិត្តរបស់ខ្ញុំ។
It says,
វា​និយាយ,
"Don't be a puny cat that always gets bullied."
"កុំធ្វើជាឆ្មា ដែលតែងតែត្រូវគេធ្វើបាប"។
What cat?
ឆ្មាអ្វី?
Actually we could try again.
តាមពិតយើងអាចព្យាយាមម្តងទៀត។
But we've got nothing.
ប៉ុន្តែយើងមិនមានអ្វីទាំងអស់។
Forget it.
បំភ្លេច​វា​ចោល​ចុះ។
Yeah. Forget it.
បាទ។ បំភ្លេច​វា​ចោល​ចុះ។
Then why are you crying?
ចុះហេតុអ្វីបានជាអ្នកយំ?
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
We got beaten up just now.
យើង​ត្រូវ​បាន​គេ​វាយ​ដំ​ឥឡូវ​នេះ។
Yep.
បាទ
We're no match for them.
យើងមិនសមនឹងពួកគេទេ។
Why are you crying?
ហេតុអ្វីបានជា​អ្នក​យំ?
Because I wanna be like them.
ព្រោះ​ខ្ញុំ​ចង់​ធ្វើ​ដូច​គេ។
I wanna be a fierce lion!
ខ្ញុំចង់ក្លាយជាសត្វតោដ៏កាចសាហាវ!
Ahhh.
អាហ៎។
Shut up!
ឈប់​និយាយ!
I have to go to work tomorrow!
ខ្ញុំត្រូវទៅធ្វើការនៅថ្ងៃស្អែក!
Is it normal that we have to wait so long to be their apprentices?
តើ​វា​ជា​រឿង​ធម្មតា​ទេ​ដែល​យើង​ត្រូវ​រង់​ចាំ​យូរ ​ដើម្បី​ធ្វើ​ជា​កូន​ជាង?
Poet Li Bai once said,
កវី Li Bai ធ្លាប់​មាន​ប្រសាសន៍​ថា
"Your sincerest determination can cut open metal and stone."
"ការតាំងចិត្តដោយស្មោះរបស់អ្នក អាចកាត់ដែកចំហរ និងថ្ម។"
Have some faith.
មានជំនឿខ្លះ។
Li Bai didn't say that, did he?
លី ប៉ៃ មិន​បាន​និយាយ​បែប​នេះ​ទេ?
What do you want?
តើ​អ្នក​ចង់បាន​អ្វី?
Want to learn the lion dance?
ចង់រៀនរាំតោទេ?
Yes.
បាទ។
Let's... let's go.
តោះ... តោះទៅ។
I think there's a guy...
ខ្ញុំគិតថាមានបុរសម្នាក់...
Please, sir.
សូមលោកម្ចាស់។
Keep going.
បន្ត​ទៀត។
Here's a map.
នេះជាផែនទី។
Go find him.
ទៅ​រក​គាត់។
The man lives in seclusion and is untraceable,
បុរស​ម្នាក់​នេះ​រស់នៅ​ដោយ​ឯកោ ​ហើយ​មើល​មិន​ឃើញ
but his legend is still being told.
ប៉ុន្តែរឿងព្រេងរបស់គាត់នៅតែត្រូវបានប្រាប់។
He used to be the pride of all.
គាត់ធ្លាប់ជាមោទនភាពរបស់ទាំងអស់គ្នា។
People called him the reincarnation of Wong Fei-hung.
មនុស្សបានហៅគាត់ថា ការចាប់បដិសន្ធិឡើងវិញរបស់ Wong Fei-hung ។
Is this really the right way?
តើនេះពិតជាវិធីត្រឹមត្រូវមែនទេ?
How about...
ចុះ​ចំណែក...
Ahhh.
អាហ៎។
This map is definitely correct.
ផែនទីនេះពិតជាត្រឹមត្រូវ។
Despite all the dangers and difficulties,
ទោះបីជាមានគ្រោះថ្នាក់ និងការលំបាកយ៉ាងណាក៏ដោយ។
you must blaze your way through.
អ្នកត្រូវតែដុតផ្លូវរបស់អ្នកឆ្លងកាត់។
Pass the trials if you want to be his apprentice.
ឆ្លងកាត់ការសាកល្បងប្រសិនបើអ្នក ចង់ធ្វើជាកូនជាងរបស់គាត់។
There's a river.
មានទន្លេមួយ។
Okay. Then we wade across it.
យល់ព្រម។ បន្ទាប់មកយើងឆ្លងកាត់វា។
It's pretty normal to jump through some hoops when you're looking for a mentors hip.
វាជារឿងធម្មតាទេក្នុងការលោតកាត់ខ្សែពួរខ្លះ នៅពេលអ្នកកំពុងស្វែងរកអ្នកណែនាំ។
We've had enough.
យើងមានគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
This time, please,
លើកនេះសូម
you must come with us.
អ្នកត្រូវតែមកជាមួយយើង។
This time you won't have any problem.
លើកនេះអ្នកនឹងមិនមានបញ្ហាអ្វីទេ។
We don't trust you.
យើងមិនទុកចិត្តអ្នកទេ។
He's over there.
គាត់នៅទីនោះ។
Are you kidding me, sir?
តើអ្នកកំពុងលេងសើចមែនទេ?
This place
កន្លែង​នេះ
is only 20-minute walk from my house.
ដើរតែ 20 នាទីពីផ្ទះខ្ញុំ។
You should have told us.
អ្នកគួរតែបានប្រាប់យើង។
Why have us travel all the way out in the wild?
ហេតុអ្វីបានជាយើងធ្វើដំណើរពេញ ព្រៃ?
It wasn't until I came with you
វាមិនមែនទាល់តែខ្ញុំបានមកជាមួយអ្នកទេ។
that I slowly realized
ដែលខ្ញុំដឹងបន្តិចម្តងៗ
this isn't Shandong,
នេះមិនមែនជាខេត្តសានទុងទេ
but Guangdong.
ប៉ុន្តែ Guangdong ។
How did I get here?
តើខ្ញុំមកទីនេះដោយរបៀបណា?
How should I go back?
តើខ្ញុំគួរត្រលប់ទៅវិញដោយរបៀបណា?
There's no way a lion dance master lives here.
គ្មាន​ផ្លូវ​ដែល ​ម្ចាស់​របាំ​តោ​រស់​នៅ​ទី​នេះ​ទេ។
Are you sure he's here?
តើអ្នកប្រាកដទេថាគាត់នៅទីនេះ?
Hey.
ហេ។
Can you draw us one last map?
តើអ្នកអាចគូរផែនទីចុងក្រោយមួយមកយើងបានទេ?
It can't be him, can it?
វា​មិន​អាច​ជា​គាត់​, វា​អាច​?
Who wrote this terrible story?
តើអ្នកណាជាអ្នកសរសេររឿងដ៏អាក្រក់នេះ?
Am I still dreaming?
តើខ្ញុំនៅតែសុបិនទេ?
Hello?
សួស្តី?
Want some salted fish?
ចង់បានត្រីប្រៃទេ?
If he can perform a lion dance,
បើគាត់ចេះរាំតោ
we can play heroes in a film.
យើងអាចដើរតួជាវីរបុរសក្នុងខ្សែភាពយន្ត។
Even the salted fish got turned around by his steps.
សូម្បី​តែ​ត្រី​អំបិល​ក៏​បែរ​មក ​តាម​ជំហាន​របស់​គាត់​ដែរ។
Does that mean we
មានន័យថាយើង
can finally turn our lives around, too?
តើទីបំផុតអាចផ្លាស់ប្តូរជីវិតរបស់យើងបានទេ?
Qiang, have you lost your mind!
Qiang វង្វេងស្មារតីហើយ!
Our customers are waiting for your fish delivery, remember?
អតិថិជនរបស់យើងកំពុងរង់ចាំ ការដឹកជញ្ជូនត្រីរបស់អ្នកនៅចាំទេ?
You're not Wong Fei-hung!
អ្នកមិនមែនជា Wong Fei-hung ទេ!
And quit trying to do the lion dance!
ហើយឈប់ព្យាយាមរាំតោ!
Pack up!
ខ្ចប់!
What are you looking at?
តើអ្នកកំពុងមើលអ្វី?
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
They've rushed us several times.
ពួកគេបានប្រញាប់ប្រញាល់យើងជាច្រើនដង។
Wear the helmet.
ពាក់មួកសុវត្ថិភាព។
Don't make me worry about you.
កុំធ្វើឱ្យខ្ញុំព្រួយបារម្ភអំពីអ្នក។
The country is rich when its teenagers are rich.
ប្រទេស​សម្បូរ​នៅ​ពេល ​វ័យ​ជំទង់​របស់​ខ្លួន​ជា​អ្នក​មាន។
The country is strong when its teenagers are strong.
ប្រទេស​ខ្លាំង ​នៅ​ពេល​ក្មេង​ជំទង់​ខ្លាំង។
The country is independent when its teenagers are independent.
ប្រទេសមានឯករាជ្យ នៅពេលដែលក្មេងជំទង់របស់ខ្លួនឯករាជ្យ។
Follow him.
ដើរតាម​គាត់។
The country enjoys liberty when its teenagers enjoy liberty.
ប្រទេស​នេះ​រីករាយ​នឹង​សេរីភាព ​នៅ​ពេល​ក្មេង​ជំទង់​របស់​ខ្លួន​រីករាយ​នឹង​សេរីភាព។
The country makes progress...
ប្រទេសរីកចម្រើន...
Where should we deliver these to?
តើ​យើង​គួរ​បញ្ជូន​វត្ថុ​ទាំង​នេះ​ទៅ​កន្លែង​ណា?
We'd love to help.
យើងចង់ជួយ។
What's next?
មាន​អ្វី​បន្ទាប់?
What do you want?
តើ​អ្នក​ចង់បាន​អ្វី?
There's a competition.
មានការប្រកួតប្រជែងមួយ។
We want you to teach us lion dancing.
យើងចង់ឱ្យអ្នកបង្រៀនយើងឱ្យចេះរាំតោ។
Lion dance.
របាំតោ។
Qiang!
ឈៀង!
Why don't you deliver at midnight?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនបញ្ជូននៅពាក់កណ្តាលអធ្រាត្រ?
I won't need fish by then anyway.
ពេលនោះខ្ញុំនឹងមិនត្រូវការត្រីទេ។
A dead fish like you wants to perform a lion dance?
ត្រីងាប់ដូចអ្នកចង់ រាំតោ?
Sea lion dance, maybe.
ប្រហែលជាការរាំតោសមុទ្រ។
You're just too old to talk about pursuing dreams.
អ្នកទើបតែចាស់ពេកក្នុងការនិយាយ អំពីការស្វែងរកក្តីសុបិន្ត។
Go home and look at yourself in a mirror.
ទៅផ្ទះហើយមើលខ្លួនឯងក្នុងកញ្ចក់។
Selling fish fits you!
លក់ត្រីសមនឹងអ្នក!
You might as well just settle with it for the rest of your life!
អ្នកក៏អាចដោះស្រាយជាមួយវា ពេញមួយជីវិតរបស់អ្នក!
You all heard him.
អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​បាន​ឮ​គាត់។
I'm just a fish seller.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ជា​អ្នក​លក់​ត្រី។
And you don't seem to have the talent for lion dancing anyway.
ហើយ​អ្នក​ហាក់​ដូចជា​មិន​មាន​ទេព​កោសល្យ ​សម្រាប់​ការ​រាំ​តោ​អី​ក៏​ដោយ។
So get out of my hair. I've got bills to pay.
ដូច្នេះសូមចេញពីសក់របស់ខ្ញុំ។ ខ្ញុំមានវិក័យប័ត្រដែលត្រូវបង់។
It's hot today.
ថ្ងៃនេះក្តៅ។
Buy some popsicles for yourselves.
ទិញ popsicles ខ្លះសម្រាប់ខ្លួនអ្នក។
Thank you.
សូមអរគុណ។
What should we do now?
តើយើងគួរធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ?
Buy... buy popsicles.
ទិញ... ទិញនំបញ្ចុក។
Yes.
បាទ។
Fool around all day long.
ល្ងីល្ងើពេញមួយថ្ងៃ។
Amazing, aren't they?
អស្ចារ្យណាស់មែនទេ?
Yeah... yeah...
បាទ... បាទ...
Here.
នៅទីនេះ។
Use the helmet and let me see where you're at.
ប្រើមួកសុវត្ថិភាព ហើយ ឱ្យខ្ញុំមើលកន្លែងដែលអ្នកនៅ។
Look over here, guys.
រកមើលនៅទីនេះ, បុរស។
These guys are joining the Lion Dance Games, too.
អ្នក​ទាំង​នេះ​ក៏​ចូល​រួម​ក្នុង ​ការ​ប្រកួត​រាំ​តោ​ដែរ។
Take a look at them.
សូមក្រឡេកមើលពួកគេ។
What the heck are they doing?
តើពួកគេកំពុងធ្វើអ្វី?
Now you know
ឥឡូវនេះអ្នកដឹងហើយ។
where you're at, right?
តើអ្នកនៅទីណាមែនទេ?
What level are we at?
តើយើងស្ថិតក្នុងកម្រិតណា?
You can break a scale. What do you think?
អ្នកអាចបំបែកខ្នាតមួយ។ តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
What about me?
ចុះ​ខ្ញុំ​វិញ?
You...
អ្នក...
You look like a monkey.
អ្នកមើលទៅដូចជាស្វា។
You should do monkey tricks
អ្នកគួរតែធ្វើល្បិចស្វា
instead of lion dance, huh?
ជំនួសឱ្យការរាំតោ?
What about me?
ចុះ​ខ្ញុំ​វិញ?
If I hadn't seen those innocent eyes of yours,
បើខ្ញុំមិនបានឃើញ ភ្នែកដ៏ស្លូតត្រង់របស់អ្នកទេ
I'd have thought you just got out of prison.
ខ្ញុំគិតថាអ្នក ទើបតែចេញពីគុក។
You look malnourished, like a puny cat.
អ្នកមើលទៅខ្វះអាហារូបត្ថម្ភ ដូចជាឆ្មាស្លេក។
Did this fatso
បានធ្វើ fatso នេះ។
take all your food?
យកអាហាររបស់អ្នកទាំងអស់?
What does that have to do with me?
តើ​វា​មាន​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​អ្វី​ជាមួយ​ខ្ញុំ?
I know you don't see much of us.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមិនឃើញពួកយើងច្រើនទេ។
Duh.
ឌឺ។
Us three
យើងទាំងបី
are just losers to you.
គ្រាន់តែជាអ្នកចាញ់ប៉ុណ្ណោះ។
Nothing but a puny cat, scrawny monkey,
គ្មានអ្វីក្រៅពីឆ្មាស្លូតទេ ស្វាឈ្មោល
and fat pig.
និងជ្រូកធាត់។
Am I right?
តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទេ?
But the famous poet Li Bai once said,
ប៉ុន្តែកវីល្បីឈ្មោះ Li Bai ធ្លាប់និយាយថា
"All things in their being are good for something."
"អ្វីៗទាំងអស់នៅក្នុងខ្លួនរបស់ពួកគេ គឺល្អសម្រាប់អ្វីមួយ" ។
He also said...
គាត់ក៏បាននិយាយថា...
"I laugh as I depart to my journey,"
"ខ្ញុំសើចពេលខ្ញុំចេញដំណើរទៅ"
"how can I be a commoner with such talent?"
"តើខ្ញុំអាចក្លាយជាមនុស្សសាមញ្ញដែលមានទេពកោសល្យបែបនេះ?"
Li Bai...
លី បៃ...
Li Bai also said...
Li Bai ក៏​បាន​និយាយ​ថា...
"When it's time to hoist the sails to cross the sea,
“ដល់​ពេល​លើក​សំពៅ ​ឆ្លង​សមុទ្រ
ride the wind and cleave the waves."
ជិះ​ខ្យល់​បោក​បក់។
Alright, alright.
មិនអីទេ មិនអីទេ។
I can tell you're obsessed with Li Bai.
ខ្ញុំ​អាច​ប្រាប់​ថា​អ្នក​ជក់​ចិត្ត​នឹង Li Bai។
What are you trying to say?
តើ​អ្នក​កំពុង​ព្យា​ួ​យាម​និយាយ​ពី​អ្វី?
What I'm saying is...
អ្វីដែលខ្ញុំនិយាយគឺ...
Did he spew a bunch of lies?
តើគាត់បាននិយាយកុហកទេ?
Was he just some liar?
តើគាត់គ្រាន់តែជាអ្នកកុហកទេ?
If what Li Bai said wasn't true,
ប្រសិនបើអ្វីដែល Li Bai និយាយមិនពិត
then why do I feel so alive
ដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាមានជីវិតដូច្នេះ
when I say it out loud?
នៅពេលដែលខ្ញុំនិយាយវាខ្លាំង?
Don't people like us
កុំមនុស្សចូលចិត្តយើង
deserve a chance?
សមនឹងទទួលបានឱកាស?
For once,
ម្តង
to prove that
ដើម្បីបញ្ជាក់
we're not born to be the butt of a joke,
យើងមិនមែនកើតមកដើម្បីក្លាយជាអ្នកកំប្លែងទេ
or to be picked on,
ឬត្រូវបានជ្រើសរើសនៅលើ,
or to be stepped all over!
ឬត្រូវបោះជំហ៊ានទាំងអស់!
Your physiques aren't good enough.
រាងកាយរបស់អ្នកមិនល្អគ្រប់គ្រាន់ទេ។
One more fish for each of you.
ត្រីមួយទៀតសម្រាប់អ្នករាល់គ្នា។
Lion dancing is physically demanding.
ការរាំតោគឺជាការទាមទារខាងរាងកាយ។
Thank you, Qiang!
អរគុណ Qiang!
No...
ទេ...
Thank you, Sifu!
អរគុណ ស៊ីហ្វូ!
Don't thank me.
កុំអរគុណខ្ញុំ។
Thank Li Bai.
សូមអរគុណ លីប៊ី។
Why would you thank me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកអរគុណខ្ញុំ?
The horns have sounded
ស្នែងបានបន្លឺឡើង
Let's race back home
តោះ​ជិះ​ឡាន​ទៅ​ផ្ទះ
Chasing the sun along the way
ដើរតាមព្រះអាទិត្យតាមផ្លូវ
And telling each other our feelings
ហើយប្រាប់គ្នាទៅវិញទៅមកពីអារម្មណ៍របស់យើង។
The sun dissipates into the night
ព្រះអាទិត្យរលាយនៅពេលយប់
Creating an intoxicating and otherworldly scene
បង្កើត ​ទិដ្ឋភាព​ដ៏​គួរ​ឱ្យ​ភ្ញាក់​ផ្អើល និង​ពិភព​លោក​ផ្សេង​ទៀត។
Fold a paper plane
បត់យន្តហោះក្រដាស
And let it fly away with our dreams
ហើយអនុញ្ញាតឱ្យវាហោះទៅឆ្ងាយជាមួយនឹងក្តីសុបិន្តរបស់យើង។
Grandpa said you're quite busy lately.
ជីតាបាននិយាយថាអ្នករវល់ណាស់ថ្មីៗនេះ។
What are you working on?
តើអ្នកកំពុងធ្វើការលើអ្វី?
I can't tell you just yet. It's gonna be a surprise.
ខ្ញុំមិនទាន់អាចប្រាប់អ្នកបាននៅឡើយទេ។ វានឹងក្លាយជាការភ្ញាក់ផ្អើលមួយ។
Don't let it affect your schoolwork.
កុំអោយវាប៉ះពាល់ដល់ការងារសាលារបស់អ្នក។
Got it.
យល់ហើយ។
Focus on school.
ផ្តោតលើសាលារៀន។
We'll work hard and bring money home.
យើង​នឹង​ខំ​ប្រឹង​យក​លុយ​មក​ផ្ទះ។
Be safe, Dad.
សូមមានសុវត្ថិភាពលោកប៉ា។
Here's the money, sir.
នេះជាលុយលោកម្ចាស់។
Later.
ពេលក្រោយ។
Forget about the hardships and obstacles
ភ្លេចអំពីការលំបាកនិងឧបសគ្គ
We strive hard towards the direction of our goal
យើងខិតខំឆ្ពោះទៅរក ទិសដៅនៃគោលដៅរបស់យើង។
Our dreams and aspirations
ក្តីសុបិន និងសេចក្តីប្រាថ្នារបស់យើង។
Fly, fly away
ហោះទៅឆ្ងាយ
Spread our wings and fly towards our dreams
លាត​ស្លាប​របស់​យើង ហើយ​ហោះ​ឆ្ពោះ​ទៅ​រក​ក្តី​សុបិន​របស់​យើង
Our dreams and aspirations
ក្តីសុបិន និងសេចក្តីប្រាថ្នារបស់យើង។
Are always on our minds
តែងតែនៅក្នុងចិត្តរបស់យើង។
The journey might be long
ការធ្វើដំណើរប្រហែលជាវែង
But we'll never give up
ប៉ុន្តែយើងនឹងមិនបោះបង់ឡើយ។
Every time we trip and fall
រាល់ពេលដែលយើងធ្វើដំណើរហើយដួល
We might hide in the corner alone
យើងអាចលាក់ខ្លួននៅជ្រុងតែម្នាក់ឯង
But what still shines in our hearts
ប៉ុន្តែអ្វីដែលនៅតែភ្លឺនៅក្នុងចិត្តរបស់យើង។
Is the light of our initial intentions
គឺជាពន្លឺនៃចេតនាដំបូងរបស់យើង។
Rainbows appear after storms
ឥន្ទធនូលេចឡើងបន្ទាប់ពីព្យុះ
Sifu,
ស៊ីហ្វូ
is there a secret ultimate lion dance move?
តើ​មាន​ក្បាច់​រាំ​តោ​ដ៏​អាថ៌កំបាំង​ទេ?
Sit properly!
អង្គុយឱ្យបានត្រឹមត្រូវ!
We learn from every defeat
យើងរៀនពីរាល់ការបរាជ័យ
Then pick up our dreams and fly once more
បន្ទាប់មកចាប់យកក្តីសុបិន្តរបស់យើងហើយហោះហើរម្តងទៀត
This jerk slacked off again.
កន្ត្រក​នេះ​បាន​ធូរស្រាល​ម្តង​ទៀត​។
There's salted fish everywhere.
មានត្រីប្រៃនៅគ្រប់ទីកន្លែង។
If your passion remains, then fly with me
ប្រសិនបើចំណង់ចំណូលចិត្តរបស់អ្នកនៅតែមានបន្ទាប់មកហោះហើរជាមួយខ្ញុំ
Forget all the pain and loss
បំភ្លេចការឈឺចាប់ និងការបាត់បង់ទាំងអស់។
The world can change but not our determination
ពិភពលោកអាចផ្លាស់ប្តូរ ប៉ុន្តែមិនមែនជាការប្តេជ្ញាចិត្តរបស់យើងទេ។
I'm a lion dance genius. I'm telling you!
ខ្ញុំ​ជា​អ្នក​ពូកែ​រាំ​តោ។ ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នក!
The pickled veggies go well with rice.
បន្លែជ្រក់ចូលគ្នាបានល្អជាមួយអង្ករ។
Sifu.
ស៊ីហ្វូ។
You should be our leader
អ្នកគួរតែជាអ្នកដឹកនាំរបស់យើង។
when we go to the competition.
នៅពេលយើងទៅការប្រកួត។
So we can feel more confident.
ដូច្នេះ​យើង​អាច​មាន​ទំនុក​ចិត្ត​កាន់​តែ​ខ្លាំង។
What competition?
តើការប្រកួតប្រជែងអ្វី?
What leader?
អ្នកដឹកនាំអ្វី?
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
I've got mouths to feed!
ខ្ញុំមានមាត់ដើម្បីចិញ្ចឹម!
I'm only coaching you guys
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​បង្វឹក​អ្នក​រាល់​គ្នា​ប៉ុណ្ណោះ។
because you deliver fish for free.
ដោយសារតែអ្នកដឹកជញ្ជូនត្រីដោយឥតគិតថ្លៃ។
Don't even think about it.
កុំគិតពីវាផង។
That's just great...
អស្ចារ្យណាស់...
I bet she's looking for stuff to beat me with!
ខ្ញុំភ្នាល់ថានាងកំពុងរក វត្ថុដើម្បីវាយខ្ញុំ!
What were you thinking?
តើអ្នកកំពុងគិតអ្វី?
Are you stupid?
តើ​អ្នក​ឆ្កួត​ឬ?
Why would you bring that up in front of Mrs. Qiang?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​នាំ​រឿង​នោះ​មក ​ចំពោះ​មុខ​លោកស្រី Qiang?
What are we going to do now?
តើយើងនឹងធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ?
Don't worry, Sifu.
កុំបារម្ភ Sifu ។
We'll try to stop her.
យើងនឹងព្យាយាមបញ្ឈប់នាង។
Attaboy.
អាតាបូយ។
Qiang!
ឈៀង!
Help!
ជួយ!
It's their family's business,
វាជាអាជីវកម្មរបស់គ្រួសារពួកគេ
how can outsiders butt in?
តើ​អ្នក​ក្រៅ​អាច​ចូល​បាន​ដោយ​របៀប​ណា?
Eat up.
ញ៉។
This is a bit salty.
នេះគឺប្រៃបន្តិច។
I can explain, Jane...
ខ្ញុំអាចពន្យល់ Jane...
You kept it.
អ្នកបានរក្សាទុកវា។
I just forgot to throw it away.
ខ្ញុំគ្រាន់តែភ្លេចបោះវាចោល។
Starting from tomorrow, I'll be the one to make deliveries.
ចាប់ពីថ្ងៃស្អែកទៅ ខ្ញុំជាអ្នកដឹកជញ្ជូន។
You stay behind and watch over the store.
អ្នកនៅខាងក្រោយ ហើយមើលហាង។
You can coach them while you do that.
អ្នក​អាច​បង្វឹក​ពួកគេ​បាន ពេល​អ្នក​ធ្វើ​ដូច្នេះ។
Honey...
ទឹកឃ្មុំ...
Alright, alright...
មិនអីទេ...
It's okay, ma'am.
មិនអីទេលោកស្រី។
We can still make the deliveries.
យើងនៅតែអាចធ្វើការចែកចាយបាន។
Yeah, it's like a workout for us.
បាទ វាដូចជាការហាត់ប្រាណសម្រាប់ពួកយើង។
And we can get salted fish every meal.
ហើយ​យើង​អាច​ទទួល​បាន​ត្រី​ប្រៃ​រាល់​ពេល​បាយ។
Look at this little dork.
សូមក្រឡេកមើលសត្វកកេរតូចនេះ។
He can't keep his eyes away from
គាត់មិនអាចបិទភ្នែករបស់គាត់បានទេ។
his old team uniform.
ឯកសណ្ឋានក្រុមចាស់របស់គាត់។
How old was he?
តើគាត់មានអាយុប៉ុន្មាន?
Twenty. A little older than you guys.
ម្ភៃ។ ចាស់ជាងអូនបន្តិច។
What was Sifu like?
តើស៊ីហ្វូមានលក្ខណៈដូចម្តេច?
He was cool.
គាត់ត្រជាក់។
He was the best lion dancer in town.
គាត់គឺជាអ្នករាំតោដ៏ល្អបំផុតនៅក្នុងទីក្រុង។
That's amazing.
នោះពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
Yeah.
បាទ។
I miss the old times, too. I miss when he did the lion dance
ខ្ញុំក៏នឹកអតីតកាលដែរ។ ខ្ញុំនឹកពេលដែលគាត់រាំតោ
and how happy it made him.
ហើយ​តើ​វា​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​គាត់​សប្បាយ​ចិត្ត​យ៉ាង​ណា។
The first touch is on the forehead.
ការប៉ះដំបូងគឺនៅលើថ្ងាស។
May the auspicious star shine brilliantly!
សូម​ឲ្យ​ផ្កាយ​ដ៏​មាន​សំណាង​ភ្លឺ​ថ្លា​!
The second touch is on the eyes.
ការប៉ះទីពីរគឺនៅលើភ្នែក។
May the path be clear and bright!
សូមឱ្យផ្លូវបានច្បាស់និងភ្លឺ!
What kind of groom would do the lion dance himself?
តើកូនកំលោះប្រភេទណា ដែលតោនឹងរាំដោយខ្លួនឯង?
How ridiculous!
គួរឱ្យអស់សំណើចណាស់!
He's the best lion dancer around these parts.
គាត់ជា អ្នករាំតោដ៏ល្អបំផុតនៅជុំវិញផ្នែកទាំងនេះ។
What's wrong with him doing it himself?
តើគាត់ធ្វើអីខ្លួនឯង?
Being good at the lion dance is useless.
ការពូកែរាំតោគឺគ្មានប្រយោជន៍ទេ។
His happiness matters the most.
សុភមង្គលរបស់គាត់គឺសំខាន់បំផុត។
Mind your own business.
គិតតែ​រឿង​ខ្លួនឯង​ទៅ។
Happiness doesn't pay the bills.
សុភមង្គលមិនបង់វិក័យប័ត្រទេ។
What a lost cause.
មូលហេតុដែលបាត់។
Why did he stop?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ឈប់?
Making a living ain't easy.
ការចិញ្ចឹមជីវិតមិនងាយស្រួលទេ។
Being a lion dancer doesn't pay the bills.
ការ​ធ្វើ​ជា​អ្នក​រាំ​តោ​មិន​បាន​បង់​វិក្កយបត្រ​ទេ។
So I stopped him.
ដូច្នេះខ្ញុំបានបញ្ឈប់គាត់។
Make sure you put your mind into this.
ត្រូវប្រាកដថាអ្នកដាក់គំនិតរបស់អ្នកទៅក្នុងរឿងនេះ។
Don't make a fool out of yourself during the competition.
កុំបង្កើតភាពល្ងង់ខ្លៅចេញពីខ្លួនអ្នក ក្នុងអំឡុងពេលប្រកួតប្រជែង។
We definitely will!
យើងប្រាកដជានឹង!
Don't you worry, ma'am.
កុំបារម្ភអីលោកស្រី។
Doggie... Maybe you should use something else as the "drum."
Doggie... ប្រហែលជាអ្នកគួរ ប្រើអ្វីផ្សេងទៀតជា "ស្គរ"។
Don't worry, my belly is big and sturdy,
កុំបារម្ភ ក្បាលពោះធំហើយរឹងមាំ
it sounds like a drum when I hit it.
វាស្តាប់ទៅដូចជាស្គរនៅពេលខ្ញុំវាយវា។
Keep going!
បន្ត​ទៀត!
Clean the third cabinet on the left.
សម្អាតទូទីបីនៅខាងឆ្វេង។
I'm beat. I need a break.
ខ្ញុំវាយ។ ខ្ញុំត្រូវការសម្រាក។
Take them to get a new lion head and a drum.
យកពួកគេដើម្បីទទួលបាន ក្បាលសត្វតោថ្មីនិងស្គរ។
Don't you feel embarrassed using a bamboo basket as the head?
ខ្មាស់គេទេ ប្រើកន្ត្រកឬស្សីធ្វើជាក្បាល?
And that fatso,
ហើយ fatso នោះ
what he does is totally suicidal.
អ្វីដែលគាត់ធ្វើគឺធ្វើអត្តឃាតទាំងស្រុង។
Right, right, right
ត្រូវ​ហើយ​ត្រូវ
we don't have kids,
យើងមិនមានកូនទេ
I guess we can treat them like they're our own.
ខ្ញុំគិតថាយើងអាចចាត់ទុក ពួកគេដូចជាពួកគេផ្ទាល់។
What are we practicing today, Sifu?
តើ​យើង​កំពុង​ហាត់​អ្វី​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ ស៊ីហ្វូ?
I'm taking you guys somewhere today.
ថ្ងៃនេះខ្ញុំនាំអ្នកទៅកន្លែងមួយ។
Where?
កន្លែងណា?
Hop on.
លោតលើ។
What's wrong? Hop on.
មាន​បញ្ហា​អ្វី? លោតលើ។
Are you sure about this?
តើអ្នកប្រាកដអំពីរឿងនេះទេ?
Yeah!
បាទ!
Quit dilly-dallying!
ឈប់ឆ្កួតទៅ!
This motorcycle is from a good brand.
ម៉ូតូនេះមកពីម៉ាកល្អ។
It's great quality.
វាមានគុណភាពដ៏អស្ចារ្យ។
Uh...
អូ...
Did something just pop, Sifu?
មាន​អ្វី​មួយ​ទើប​លេច​ចេញ​ទេ ស៊ីហ្វូ?
Who lit up a fire cracker in broad daylight?
នរណា​ដុត​ផាវ​ដុត ​ទាំង​ថ្ងៃ?
Goodness gracious! Let's go!
សេចក្ដី​ល្អ​ប្រណី​សន្ដោស! តោះ​ទៅ!
Time to put this great motorcycle to use!
ដល់​ពេល​ដាក់​ម៉ូតូ​ដ៏​អស្ចារ្យ​នេះ​ទៅ​ប្រើ​ហើយ!
Hang on tight!
ចាំ​តឹង​!
This thing right here
រឿងនេះនៅទីនេះ
is a beast on the roads!
ជាសត្វពាហនៈតាមផ្លូវ!
We're here. Get off.
បាន​នៅ​ទីនេះ។ ចុះ​ពី។
Selected from the finest water buffalo, the leather has been sun dried multiple times.
ជ្រើសរើសពីក្របីទឹកដែលល្អបំផុត ស្បែកត្រូវបានកំដៅថ្ងៃច្រើនដង។
So, the drumbeat is stunning!
ដូច្នឹងផង ស្គរពិតជាអស្ចារ្យមែន!
Lion head craft
សិប្បកម្មក្បាលតោ
has 600 years of history.
មានប្រវត្តិសាស្ត្រ 600 ឆ្នាំ។
The lion head needs to be vivid and rugged.
ក្បាលសត្វតោត្រូវមានភាពរស់រវើក និងរឹងមាំ។
Zhang Fei the Black Lion,
Zhang Fei តោខ្មៅ,
Ma Chao the White Lion,
Ma Chao the White Lion,
Liu Bei the Yellow Lion
Liu Bei តោលឿង
and Guan Yu the Red Lion which I used to wield.
និង Guan Yu តោក្រហមដែលខ្ញុំធ្លាប់កាន់។
What are you standing there for?
តើអ្នកឈរនៅទីនោះដើម្បីអ្វី?
Pick a lion head
ជ្រើសរើសក្បាលសត្វតោ
and a drum.
និងស្គរមួយ។
Woah!
អីយ៉ា!
Sifu.
ស៊ីហ្វូ។
Now that we have a lion head, we can be a fierce lion, right?
ពេល​នេះ​យើង​មាន​ក្បាល​សត្វ​តោ យើង​អាច​ក្លាយ​ជា​សត្វ​តោ​ដ៏​កាច​ណាស់​មែនទេ?
Here.
នៅទីនេះ។
Give me your best lion eyes.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវភ្នែកសត្វតោដ៏ល្អបំផុតរបស់អ្នក។
Nope. You need more practice.
ទេ អ្នកត្រូវការការអនុវត្តបន្ថែមទៀត។
We've practiced for so long.
យើង​បាន​អនុវត្ត​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
Well, how about a friendly match?
ចុះការប្រកួតមិត្តភាពវិញ?
Nice to meet you.
រីករាយ​ដែល​បាន​ជួប​អ្នក។
Pleasure to meet you.
រីករាយ​ណាស់​ដែល​បាន​ជួប​អ្នក។
Alright, you've greeted each other.
ជាការប្រសើរណាស់, អ្នកបានស្វាគមន៍គ្នាទៅវិញទៅមក។
Since your sifu isn't here now,
ព្រោះស៊ីហ្វូរបស់អ្នកមិននៅទីនេះទេឥឡូវនេះ
I'll be the judge.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាចៅក្រម។
Are you okay with that?
តើអ្នកមិនអីទេ?
Yep.
បាទ
You were known as the Living Lion,
អ្នកត្រូវបានគេស្គាល់ថាជាសត្វតោរស់។
and respected by many.
និងគោរពដោយមនុស្សជាច្រើន។
You're also like an uncle to us!
អ្នកក៏ដូចពូរបស់យើងដែរ!
We rookies are so thankful for the honor
យើងខ្ញុំសូមថ្លែងអំណរគុណយ៉ាងជ្រាលជ្រៅចំពោះកិត្តិយស
of having you judge our friendly match.
ដើម្បីឱ្យអ្នកវិនិច្ឆ័យការប្រកួតមិត្តភាពរបស់យើង។
C'mon. Let's give him a round of applause!
តោះ! សូមអបអរសាទរគាត់មួយជុំ!
The rule is simple.
ច្បាប់គឺសាមញ្ញ។
Whichever team gets the lettuce wins.
ក្រុមណាទទួលបានសាឡាត់ឈ្នះ។
Here you go.
នៅទីនេះអ្នកទៅ។
Uncle,
ពូ
are there any other rules?
តើមានច្បាប់ផ្សេងទៀតទេ?
Nope.
ទេ
Cheers.
រីករាយ។
I thought you guys were trying to be a fierce lion?
ខ្ញុំ​គិត​ថា​អ្នក​ឯង​កំពុង ​ព្យាយាម​ធ្វើ​ជា​សត្វ​តោ​ដ៏​កាច​ឬ?
Show them what you've got!
បង្ហាញពួកគេនូវអ្វីដែលអ្នកមាន!
You can't pretend to be
អ្នកមិនអាចធ្វើពុតជាបានទេ។
a true fierce lion.
សត្វតោដ៏កាចសាហាវពិតប្រាកដ។
There, there.
នៅទីនោះ។
You three might look like losers,
អ្នកទាំងបីអាចមើលទៅដូចជាអ្នកចាញ់
but that doesn't mean that you're real losers.
ប៉ុន្តែនោះមិនមានន័យថា អ្នកជាអ្នកចាញ់ពិតប្រាកដនោះទេ។
Gyun!
ហ្យុន!
Although you're scrawny,
ទោះបីអ្នកល្ងង់
you have the advantage
អ្នកមានអត្ថប្រយោជន៍
as a lion head.
ដូចជាក្បាលតោ។
However, you need high stamina.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយអ្នកត្រូវការកម្លាំងខ្ពស់។
Kat, you're agile
Kat អ្នកមានភាពរហ័សរហួន
and have good balance
និងមានតុល្យភាពល្អ។
like a monkey.
ដូចជាស្វា។
It should be easy for you
វាគួរតែងាយស្រួលសម្រាប់អ្នក
to jump around while holding someone so scrawny.
លោតចុះឡើង ខណៈពេល កំពុងកាន់អ្នកណាម្នាក់ដែលគួរឲ្យខ្លាច។
Doggie
ឆ្កែ
is big and strong
គឺធំនិងរឹងមាំ
and has good arm strength.
និងមានកម្លាំងដៃល្អ។
Also,
ផងដែរ
after this friendly match,
បន្ទាប់ពីការប្រកួតមិត្តភាពនេះ
I've noticed that you three have one great strength.
ខ្ញុំបានកត់សម្គាល់ឃើញថា អ្នកទាំងបី មានកម្លាំងដ៏អស្ចារ្យមួយ។
Your tenaciousness.
ភាពអត់ធ្មត់របស់អ្នក។
Remember.
ចងចាំ។
No matter who your opponents are.
មិនថាគូប្រជែងរបស់អ្នកជានរណា។
A fierce lion always fights till the end.
សត្វតោដ៏កាចសាហាវតែងតែប្រយុទ្ធរហូតដល់ទីបញ្ចប់។
Sifu.
ស៊ីហ្វូ។
What are our weaknesses then?
តើ​អ្វី​ទៅ​ជា​ចំណុច​ខ្សោយ​របស់​យើង?
Your looks.
រូបរាងរបស់អ្នក។
Good thing is,
រឿងល្អគឺ,
your faces are hidden under the lion.
មុខរបស់អ្នកត្រូវបានលាក់នៅក្រោមសត្វតោ។
Other than that, you are all set.
ក្រៅ​ពី​នេះ អ្នក​បាន​ត្រៀម​ខ្លួន​រួច​រាល់​ហើយ។
Understood.
យល់។
Thanks, Sifu.
អរគុណ ស៊ីហ្វូ។
I ask the world
ខ្ញុំសួរពិភពលោក
Is this the tallest mountain?
តើនេះជាភ្នំខ្ពស់ជាងគេមែនទេ?
Perhaps
ប្រហែល
There's another one taller than the sky
មានមួយទៀតខ្ពស់ជាងមេឃ
In this world
នៅក្នុងពិភពលោកនេះ។
There are mountains taller than this one
មានភ្នំខ្ពស់ជាងនេះ។
But when it comes to love
ប៉ុន្តែនៅពេលដែលវាមកដល់ស្នេហា
I can't find one better than you
ខ្ញុំមិនអាចរកមនុស្សល្អជាងអ្នកបានទេ។
There's always a taller mountain
តែងតែមានភ្នំខ្ពស់ជាង
True love is as great as the sky
ស្នេហាពិតអស្ចារ្យដូចមេឃ
No one knows who the world's most powerful martial arts master is
គ្មាន​នរណា​ដឹង​ថា​នរណា ​ជា​ម្ចាស់​ក្បាច់​គុន​ដ៏​មាន​ឥទ្ធិពល​បំផុត ​របស់​ពិភពលោក​នោះ ​ទេ។
This is your first time going on a stake.
នេះ​ជា​លើក​ដំបូង​របស់​អ្នក​ដែល​ចូល​ហ៊ុន។
Wooden stakes represent a mountain.
បង្គោលឈើតំណាងឱ្យភ្នំ។
A lion dancing on wooden stakes
សត្វតោកំពុងរាំនៅលើបង្គោលឈើ
is to depict a fierce lion
គឺពណ៌នាអំពីសត្វតោដ៏កាចសាហាវ
as it picks the lettuce on a mountain.
ដូចដែលវារើសសាឡាត់នៅលើភ្នំ។
Your opponent is not other lions anymore.
គូប្រជែងរបស់អ្នកមិនមែនជាសត្វតោផ្សេងទៀតទេ។
But the path under your feet.
ប៉ុន្តែផ្លូវនៅក្រោមជើងរបស់អ្នក។
Watch every step.
មើលគ្រប់ជំហាន។
Every step needs to exhibit the spirit of a fierce lion.
គ្រប់ជំហានត្រូវតែបង្ហាញ វិញ្ញាណរបស់សត្វតោដ៏កាចសាហាវ។
Sifu,
ស៊ីហ្វូ
how should we walk then?
តើយើងត្រូវដើរដោយរបៀបណា?
You got any secret moves?
តើអ្នកមានចលនាសម្ងាត់ទេ?
Listen to your heart.
ស្តាប់​បេះដូង​របស់​អ្នក។
Do you hear a puny cat? Or a fierce lion?
តើអ្នកឮឆ្មាខាំទេ? ឬសត្វតោដ៏កាចសាហាវ?
A fierce lion.
សត្វតោដ៏កាចសាហាវ។
There's always a taller mountain
តែងតែមានភ្នំខ្ពស់ជាង
True love is as great as the sky
ស្នេហាពិតអស្ចារ្យដូចមេឃ
No one knows who the world's most powerful martial arts master is
គ្មាន​នរណា​ដឹង​ថា​នរណា ​ជា​ម្ចាស់​ក្បាច់​គុន​ដ៏​មាន​ឥទ្ធិពល ​បំផុត​របស់​ពិភពលោក​នោះ ​ទេ។
Perhaps we all have the same goal but different paths
ប្រហែលជាយើងទាំងអស់គ្នាមានគោលដៅដូចគ្នា ប៉ុន្តែមានផ្លូវខុសគ្នា
But when it comes to love, I can't find one better than you
តែ​ពេល​មាន​ស្នេហា ខ្ញុំ​មិន​អាច​រក​អ្នក​ណា​ល្អ​ជាង​អ្នក​បាន​ទេ។
In my world, you are the best
នៅក្នុងពិភពលោករបស់ខ្ញុំ អ្នកគឺល្អបំផុត
Sifu,
ស៊ីហ្វូ
why is there a pole placed in front of the stake array?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​មាន​បង្គោល ​នៅ​ពី​មុខ​អារេ​ស្តេក?
No one will jump onto that.
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងលោតលើវាទេ។
That pole
បង្គោលនោះ។
is called the Sky's Pillar.
ត្រូវបានគេហៅថាសសរមេឃ។
It's a reminder for the lion dancers to remain humble.
វា​ជា​ការ​ដាស់តឿន​ដល់​អ្នក​រាំ​តោ ​ឲ្យ​រក្សា​ភាព​រាបទាប។
And that there's always a "mountain" that they can't conquer.
ហើយវាតែងតែមាន "ភ្នំ" ដែលពួកគេមិនអាចយកឈ្នះបាន។
You were so amazing when you were young.
អ្នកពិតជាអស្ចារ្យណាស់កាលនៅក្មេង។
I bet you could jump onto it.
ខ្ញុំភ្នាល់ថាអ្នកអាចលោតលើវាបាន។
I...
ខ្ញុំ...
couldn't.
មិនអាច
Don't be an idiot and try to jump onto it.
កុំធ្វើជាមនុស្សល្ងង់ ហើយព្យាយាមលោតទៅ។
Where's Sifu?
ស៊ីហ្វូ នៅឯណា?
He went to buy something from the store.
គាត់បានទៅទិញទំនិញពីហាង។
He told us to come first.
គាត់ប្រាប់យើងឱ្យមកមុន។
This is the qualifier match we're talking about.
នេះជា ការប្រកួតជម្រុះដែលយើងកំពុងនិយាយ។
Without Sifu...
បើគ្មានស៊ីហ្វូ...
Attention, please.
សូម​មេត្តា​យកចិត្តទុកដាក់។
I'm a little freaked out.
ខ្ញុំ​ភ័យ​ខ្លាច​បន្តិច។
Now we'll begin to draw lots.
ឥឡូវនេះយើងនឹងចាប់ផ្តើមចាប់ឆ្នោត។
The teams that get the same number
ក្រុមដែលទទួលបានលេខដូចគ្នា។
will compete against each other.
នឹង​ប្រកួត​ប្រជែង​គ្នា។
Why are you making deliveries
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើការដឹកជញ្ជូន
alone on a hot sunny day?
តែម្នាក់ឯងនៅថ្ងៃដែលមានពន្លឺថ្ងៃ?
You can't carry that much fish by yourself,
អ្នកមិនអាចដឹកត្រីច្រើនដោយខ្លួនឯងបានទេ
so you have to make multiple trips.
ដូច្នេះអ្នកត្រូវធ្វើដំណើរច្រើន។
I'm so sorry.
ខ្ញុំ​ពិតជា​សុំទោស។
I'll make the next trip quick. Don't worry.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​ដំណើរ​បន្ទាប់​ឲ្យ​លឿន។ កុំបារម្ភ។
Where's Qiang?
តើ Qiang នៅឯណា?
He... has important business to attend to.
គាត់... មានមុខជំនួញសំខាន់ដែលត្រូវចូលរួម។
What important business can a loser has?
តើអាជីវកម្មសំខាន់អ្វីខ្លះដែលអ្នកចាញ់អាចមាន?
He's a lion dance coach now.
ឥឡូវនេះគាត់ជាគ្រូបង្វឹករបាំតោ។
I just want him to focus on training the team.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ចង់​ឲ្យ​គាត់​ផ្តោត ​លើ​ការ​បង្វឹក​ក្រុម។
He's back at it again?
គាត់​មក​វិញ​ទេ?
Can't he grow up and realize it's more important to bring food to the table?
តើគាត់មិនអាចធំឡើង ហើយដឹងថាវា សំខាន់ជាងក្នុងការយកអាហារមកតុទេ?
What kind of a man
តើបុរសប្រភេទណា
would focus on stupid stuff like that?
តើ​នឹង​ផ្ដោត​លើ​រឿង​ឆ្កួតៗ​បែប​នេះ​ទេ?
How are you supposed to
តើអ្នកគួរយ៉ាងម៉េច
make all these deliveries by yourself?
ធ្វើការដឹកជញ្ជូនទាំងអស់នេះដោយខ្លួនឯង?
You still have so many places to stop by.
អ្នកនៅតែមានកន្លែងជាច្រើនដែលត្រូវឈប់។
Look at the life you're living. Back then, if you'd...
មើលជីវិតដែលអ្នកកំពុងរស់នៅ។ ត្រលប់មកវិញ ប្រសិនបើអ្នកនឹង...
Alright, say no more.
មិនអីទេ កុំនិយាយទៀត។
I'll get it over to you on time, don't sweat it.
ខ្ញុំ​នឹង​យក​វា​មក​ជូន​អ្នក ​ទាន់​ពេល​វេលា កុំ​បែក​ញើស។
Where the heck is Sifu?
តើស៊ីហ្វូនៅឯណា?
Why did you come back?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រលប់មកវិញ?
Here, honey, have some water.
នៅទីនេះទឹកឃ្មុំមានទឹកខ្លះ។
Go rest. I'll make this run.
ទៅសម្រាក។ ខ្ញុំនឹងដំណើរការនេះ។
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
They're competing!
ពួកគេកំពុងប្រកួតប្រជែង!
Why aren't you there? Now is not the time to deliver salted fish.
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិននៅទីនោះ? ឥឡូវនេះមិនមែនជាពេលវេលាដើម្បីបញ្ជូនត្រីអំបិលទេ។
It's okay.
វា​មិន​អី​ទេ។
Get off the scooter.
ចុះពីម៉ូតូ។
You hear me?
អ្នក​ឮ​ខ្ញុំ​អត់?
Haven't you ever regretted all these years?
តើ​អ្នក​មិន​ធ្លាប់​សោកស្ដាយ​ប៉ុន្មាន​ឆ្នាំ​នេះ​ទេ?
My feelings for you have never changed.
អារម្មណ៍របស់ខ្ញុំចំពោះអ្នកមិនដែលផ្លាស់ប្តូរទេ។
I'm talking about me not letting you lion dance,
ខ្ញុំ​និយាយ​ពី​ខ្ញុំ ​មិន​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​អ្នក​រាំ​តោ​,
and not letting you do those dangerous dance moves.
ហើយមិនអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកធ្វើ ចលនារាំដ៏គ្រោះថ្នាក់ទាំងនោះ។
Like other people,
ដូច​មនុស្ស​ផ្សេង​ទៀត,
I told you to get a real job.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកឱ្យទទួលបានការងារពិតប្រាកដ។
I told you to make money.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកឱ្យរកលុយ។
I told you to settle with selling salted fish.
ខ្ញុំ​ប្រាប់​អ្នក​ថា​ដោះស្រាយ ​ជាមួយ​នឹង​ការ​លក់​ត្រី​ប្រៃ​។
I'm the reason people call you a loser.
ខ្ញុំជាហេតុផលដែលមនុស្សហៅថាអ្នកចាញ់។
I don't regret it.
ខ្ញុំមិនសោកស្តាយវាទេ។
We have a good life together.
យើងមានជីវិតល្អជាមួយគ្នា។
But I do!
ប៉ុន្តែខ្ញុំធ្វើ!
Honey!
សម្លាញ់!
I love you!
ខ្ញុំ​ស្រលាញ់​អ្នក!
You better win the championship!
អ្នកឈ្នះជើងឯកកាន់តែប្រសើរ!
Or I'm going to break your legs!
ឬខ្ញុំនឹងបាក់ជើងរបស់អ្នក!
Team Chen's Village wins.
Team Chen's Village ឈ្នះ។
It's our turn.
វាជាវេនរបស់យើង។
Sifu is still not here.
ស៊ីហ្វូនៅតែមិននៅទីនេះ។
You guys seem nervous.
អ្នក​ហាក់​ដូច​ជា​មាន​ការ​ភ័យ​ខ្លាច។
Be careful, don't slip when you're up there.
សូមប្រយ័ត្ន កុំរអិល ពេលអ្នកឡើង។
Or you'll end up like those guys.
ឬអ្នកនឹងបញ្ចប់ដូចបុរសទាំងនោះ។
I've never heard of that team.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​ឮ​ក្រុម​នោះ​ទេ។
Just treat it like a clown show.
គ្រាន់តែចាត់ទុកវាដូចជាការបង្ហាញត្លុក។
Are we really going to do this?
តើយើងពិតជានឹងធ្វើបែបនេះមែនទេ?
I say forget it.
ខ្ញុំនិយាយថាភ្លេចវា។
We shouldn't ruin Sifu's reputation.
យើងមិនគួរបំផ្លាញកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់ស៊ីហ្វូទេ។
Get up there!
ក្រោកឡើង!
Are you guys going to do this or what?
តើ​អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​នឹង​ធ្វើ​បែប​នេះ​ឬ​អ្វី?
What are you waiting for?
តើ​អ្នក​កំពុង​រង់ចាំ​អ្វី?
Stop wasting time!
ឈប់ខ្ជះខ្ជាយពេលវេលា!
I can't stand you guys!
អូនទ្រាំលែងបានហើយ!
Let's do this!
តោះ​នាំ​គ្នា​ធ្វើ!
Sorry!
សុំទោស!
I'm late.
ខ្ញុំ​យឺត។
How did it go?
តើវាទៅជាយ៉ាងណា?
It's okay.
វា​មិន​អី​ទេ។
We can try again next time.
យើងអាចព្យាយាមម្តងទៀតនៅពេលក្រោយ។
Next time?
ពេលក្រោយ?
Sifu!
ស៊ីហ្វូ!
Thank you!
សូមអរគុណ!
I'd like to thank you guys, too.
ខ្ញុំចង់អរគុណអ្នកផងដែរ។
Let's go eat!
តោះទៅញ៉ាំ!
I heard you guys did great today.
ខ្ញុំលឺថាអ្នកធ្វើបានល្អណាស់ថ្ងៃនេះ។
Of course!
ពិតប្រាកដ​ណាស់!
Don't get cocky!
កុំឆ្គួតអី!
The next round will be harder to win. You need to continue to practice.
ជុំ​បន្ទាប់​នឹង​ពិបាក​ជាង​ក្នុង​ការ​ឈ្នះ។ អ្នកត្រូវបន្តអនុវត្ត។
Yep!
បាទ!
Now, let's eat!
ឥឡូវ​មក​ញ៉ាំ​អី!
Yeah. Yeah.
បាទ។ បាទ។
We're having a feast today!
ថ្ងៃនេះយើងមានពិធីបុណ្យ!
Gyun.
ហ្គីន។
Your dream is about to come true.
សុបិន្តរបស់អ្នកជិតក្លាយជាការពិតហើយ។
What dream?
តើសុបិនអ្វី?
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
Gyun wants to compete in Guangzhou,
Gyun ចង់​ទៅ​ប្រកួត​នៅ Guangzhou,
so he can show his parents that he's no longer a puny cat.
ដូច្នេះ គាត់​អាច​បង្ហាញ​ឪពុកម្តាយ​របស់គាត់​ថា គាត់​លែង​ជា​ឆ្មា​ស្លូត​ទៀតហើយ​។
That's very nice of you.
នោះពិតជាល្អណាស់សម្រាប់អ្នក។
Here, have some more.
នៅទីនេះ មានមួយចំនួនទៀត។
Gyun!
ហ្យុន!
Your grandpa has been looking everywhere for you.
ជីតារបស់អ្នកបាន ស្វែងរកអ្នកគ្រប់ទីកន្លែង។
What for?
ដើម្បី​អ្វី?
He said your parents are back.
គាត់​បាន​និយាយ​ថា​ឪពុក​ម្តាយ​របស់​អ្នក​ត្រឡប់​មក​វិញ​។
Go ahead!
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ!
Allow me to excuse myself, Sifu.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំសុំទោស, Sifu ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
I'm back, Grandpa!
ខ្ញុំមកវិញហើយ លោកតា!
Dad! Mom!
ប៉ា! ម៉ាក់!
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Is Dad
គឺប៉ា
asleep?
គេង?
Your dad
ឪពុក​របស់​អ្នក
fell when he was working on the construction site.
ដួល​ពេល​គាត់​ធ្វើ​ការ ​នៅ​ការដ្ឋាន​សំណង់។
His vitals are stable now,
ជីវិតរបស់គាត់មានស្ថេរភាព
but he's still in a coma.
ប៉ុន្តែគាត់នៅតែសន្លប់។
What did the doctor say?
តើវេជ្ជបណ្ឌិតបាននិយាយអ្វី?
The doctor said we can take him home
គ្រូពេទ្យប្រាប់ថា យើងអាចយកគាត់ទៅផ្ទះបាន។
and if a miracle happens,
ហើយប្រសិនបើអព្ភូតហេតុកើតឡើង
he might wake up.
គាត់ប្រហែលជាភ្ញាក់ឡើង។
Your uniform...
ឯកសណ្ឋានរបស់អ្នក...
Gyun!
ហ្យុន!
Give him some space.
ផ្តល់កន្លែងទំនេរខ្លះដល់គាត់។
I'm an idiot!
ខ្ញុំជាមនុស្សល្ងង់!
This is my fault.
នេះជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ។
I wasn't specific enough.
ខ្ញុំមិនជាក់លាក់គ្រប់គ្រាន់ទេ។
I only asked them to return soon.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​សុំ​ឱ្យ​ពួក​គេ​ត្រឡប់​មក​វិញ​ឆាប់ៗ​នេះ។
I left out the "healthy and safe" part.
ខ្ញុំបានចាកចេញពីផ្នែក "មានសុខភាពល្អនិងសុវត្ថិភាព" ។
Sometimes I really wonder
ពេលខ្លះខ្ញុំពិតជាឆ្ងល់ណាស់។
if you actually exist.
ប្រសិនបើអ្នកពិតជាមាន។
If you do,
ប្រសិនបើ​អ្នក​ធ្វើ,
then why would this happen?
បន្ទាប់មកហេតុអ្វីបានជារឿងនេះកើតឡើង?
Can you tell me
តើ​អ្នក​អាច​ប្រាប់​ខ្ញុំ​បាន​ទេ
what I need to do for the miracle to happen?
តើខ្ញុំត្រូវធ្វើអ្វីដើម្បីឱ្យ អព្ភូតហេតុកើតឡើង?
Grandpa.
ជីតា។
Mom.
ម៉ាក់។
I'm going to Guangzhou.
ខ្ញុំនឹងទៅក្វាងចូវ។
Gyun.
ហ្គីន។
Mom.
ម៉ាក់។
I've grown up.
ខ្ញុំបានធំឡើង។
Don't worry about me.
កុំបារម្ភពីខ្ញុំ។
Stay home and take care of Dad and Grandpa.
នៅផ្ទះមើលថែប៉ា និងជីតា។
Don't worry about the money.
កុំបារម្ភរឿងលុយ។
I'll take care of it.
ខ្ញុំនឹងថែរក្សាវា។
We have to go!
យើង​ត្រូវ​តែ​ចូល​ទៅ!
Alright, guys. I have to go.
មិនអីទេ ប្រុសៗ។ ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទៅ។
Thank you, Sifu, Mrs. Qiang.
សូមអរគុណ Sifu លោកស្រី Qiang ។
Quit with the long face.
ឈប់ជាមួយមុខវែង។
Train hard.
ហ្វឹកហាត់ខ្លាំង។
I'll be back as soon as I make enough money.
ខ្ញុំ​នឹង​ត្រលប់​មក​វិញ​ភ្លាមៗ​ពេល ​ខ្ញុំ​រក​លុយ​បាន​គ្រប់​គ្រាន់។
You can't participate in the competition without me.
អ្នកមិនអាចចូលរួមក្នុង ការប្រកួតប្រជែងដោយគ្មានខ្ញុំ។
Gyun.
ហ្គីន។
Take good care of yourself in Guangzhou.
ថែរក្សាខ្លួនអ្នកឱ្យបានល្អនៅក្វាងចូវ។
We'll wait for you to come back.
យើងនឹងរង់ចាំអ្នកត្រឡប់មកវិញ។
No matter what happens out there,
មិនថាមានអ្វីកើតឡើងនៅទីនោះទេ
you have to remember our team's drumbeat!
អ្នកត្រូវតែចងចាំការវាយស្គររបស់ក្រុមយើង!
As long as the drumbeat echoes in your heart,
ដរាបណាសំឡេងស្គរ បន្លឺឡើងក្នុងចិត្ត
we'll always be a fierce lion!
យើងនឹងក្លាយជាសត្វតោដ៏កាចសាហាវជានិច្ច!
We have to
យើង​ត្រូវតែ
keep being a fierce lion!
បន្តធ្វើជាសត្វតោដ៏កាចសាហាវ!
Don't worry, Sifu!
កុំបារម្ភស៊ីហ្វូ!
He'll be back.
គាត់នឹងត្រលប់មកវិញ។
Hey, buddy
សួស្តី​សំ​លា​ញ់
You can slow down a little
អ្នកអាចបន្ថយល្បឿនបន្តិច
Carry your belongings
យករបស់របររបស់អ្នក។
Wear a red wreath on your head
ពាក់កម្រងផ្កាពណ៌ក្រហមនៅលើក្បាលរបស់អ្នក។
Forget all your sorrows
បំភ្លេចរាល់ទុក្ខព្រួយរបស់អ្នក។
I'll be your companion
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាដៃគូរបស់អ្នក។
Rolling on
រមៀលលើ
Carpe diem
Carpe Diem
Sing wim-wom-wom-bo
ច្រៀង wim-wom-wom-bo
Then keep rollin', rollin' on
បន្ទាប់មកបន្ត rollin', rollin' នៅលើ
You only live once
អ្នករស់នៅតែម្តងគត់
Hello?
សួស្តី?
Gyun.
ហ្គីន។
How've you been?
តើអ្នកសុខសប្បាយជាទេ?
Hey, Gyun. When are you coming back?
ហ្យុន។ ពេលណា​អ្នក​មកវិញ?
Come home soon!
ឆាប់មកផ្ទះ!
We're waiting for you to join the competition!
យើងកំពុងរង់ចាំអ្នក ដើម្បីចូលរួមការប្រកួត!
Rolling on
រមៀលលើ
For our generation
សម្រាប់ជំនាន់របស់យើង។
Most people take world-weariness as normal
មនុស្សភាគច្រើនចាត់ទុកការនឿយហត់របស់ពិភពលោកជារឿងធម្មតា។
Perhaps in this world
ប្រហែលជានៅក្នុងពិភពលោកនេះ។
There's nothing worth looking forward to
គ្មានអ្វីដែលមានតម្លៃទន្ទឹងរង់ចាំនោះទេ។
But that has nothing to do with me
ប៉ុន្តែ​វា​មិន​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​ខ្ញុំ​ទេ។
I'm just an idiot who wants to fly
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាមនុស្សល្ងង់ដែលចង់ហោះហើរ
Life should be celebrated heartily
ជីវិតគួរតែត្រូវបានប្រារព្ធដោយបេះដូង
Thanks, Boss.
អរគុណ Boss
Let's split this
ចូរ​បំបែក​នេះ​
among the three of us.
ក្នុងចំណោមពួកយើងទាំងបី។
As for the rest,
ចំណែក​ឯ​នៅ​សល់
we'll save it up for Gyun.
យើង​នឹង​រក្សា​វា​ទុក​សម្រាប់ Gyun ។
So he can take care of his family.
ដូច្នេះគាត់អាចថែរក្សាគ្រួសាររបស់គាត់។
Alright.
មិនអីទេ។
What do you think Gyun is doing now?
តើអ្នកគិតថា Gyun កំពុងធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ?
I'm sure the big city life is too good
ខ្ញុំ​ប្រាកដ​ថា​ជីវិត​ទីក្រុង​ធំ​គឺ​ល្អ​ពេក
for him to want to come back.
ដើម្បីឱ្យគាត់ចង់ត្រឡប់មកវិញ។
Excuse me, where do I sleep?
សុំទោស តើខ្ញុំដេកនៅឯណា?
Under the bed.
នៅក្រោមគ្រែ។
Hello?
សួស្តី?
That little stinker...
ក្មេង​ល្ងង់​ម្នាក់​នេះ...
Sifu.
ស៊ីហ្វូ។
Is Gyun never coming back?
Gyun មិនត្រលប់មកវិញទេ?
Should we keep practicing?
តើ​យើង​គួរ​បន្ត​ហាត់​ដែរ​ឬ​ទេ?
Woah... your wound looks gnarly.
អូហូ... មុខរបួសរបស់អ្នកមើលមិនច្បាស់។
What are they talking about?
តើពួកគេកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
They said there's a gig
ពួកគេបាននិយាយថាមានការប្រកួតមួយ។
that pays double.
ដែលបង់ពីរដង។
Are you interested?
តើ​អ្នក​ចាប់​អារ​ម្ម​ណ៏​ទេ?
Where?
កន្លែងណា?
Shanghai?
សៀងហៃ?
Why leave in such a hurry?
ហេតុអ្វីចាកចេញយ៉ាងប្រញាប់បែបនេះ?
Mom. Don't worry.
ម៉ាក់។ កុំបារម្ភ។
I'm going with a few friends.
ខ្ញុំនឹងទៅជាមួយមិត្តភក្តិពីរបីនាក់។
Did you get the money I sent you?
តើអ្នកបានទទួលលុយដែលខ្ញុំបានផ្ញើឱ្យអ្នកទេ?
Yeah.
បាទ។
Oh, one more thing.
អូ រឿងមួយទៀត។
Your three friends
មិត្តទាំងបីរបស់អ្នក។
came this morning with some money.
បានមកនៅព្រឹកនេះជាមួយនឹងប្រាក់មួយចំនួន។
You mean Kat, Doggie, and Sifu?
តើអ្នកមានន័យថា Kat, Doggie និង Sifu?
Right.
ត្រូវហើយ។
I refused to accept it,
ខ្ញុំបានបដិសេធមិនទទួលយកវា,
but then they left it and ran off.
ប៉ុន្តែ​បន្ទាប់​មក​ពួក​គេ​បាន​ទុក​វា​ចោល ហើយ​រត់​ចេញ។
I couldn't even chase after them.
ខ្ញុំមិនអាចសូម្បីតែដេញតាមពួកគេ។
Gyun.
ហ្គីន។
I'm sorry that you're suffering
ខ្ញុំសុំទោសដែលអ្នករងទុក្ខ
because of us.
ដោយសារតែពួកយើង។
Be more patient and tolerant out there.
មានភាពអត់ធ្មត់ និងអត់ធ្មត់ជាងនៅទីនោះ។
If you can't take it anymore,
ប្រសិនបើអ្នកមិនអាចយកវាទៀតទេ,
just come home.
គ្រាន់តែមកផ្ទះ។
Mom...
ម៉ាក់...
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
I'm a grown man. I can provide for the family.
ខ្ញុំជាបុរសពេញវ័យ។ ខ្ញុំអាច ផ្គត់ផ្គង់គ្រួសារ។
Sifu.
ស៊ីហ្វូ។
Why didn't they invite us to eat with them?
ម៉េច​គេ​មិន​អញ្ជើញ​យើង​ទៅ​ញ៉ាំ​អី​ជាមួយ​គេ?
Are you serious?
តើអ្នកធ្ងន់ធ្ងរទេ?
We agreed to get our own dinner.
ពួកយើងយល់ព្រមទទួលអាហារពេលល្ងាចដោយខ្លួនឯង។
They're stingy.
ពួក​គេ​ជា​មនុស្ស​ក្រិន។
It's just the three of us.
វាគ្រាន់តែជាពួកយើងទាំងបីប៉ុណ្ណោះ។
Well, you're the one to blame
អញ្ចឹងអ្នកជាអ្នកដែលត្រូវស្តីបន្ទោស
for being so big.
សម្រាប់ការធំណាស់។
They're afraid you'd eat all their food.
ពួកគេខ្លាចអ្នកញ៉ាំអាហារទាំងអស់។
That's why they didn't invite us in.
ហេតុ​នេះ​ហើយ​បាន​ជា​គេ​មិន​អញ្ជើញ​យើង​ចូល។
The Lion Dance Games will be held in Lychee Bay next week.
ហ្គេម​រាំ​តោ​នឹង ​ប្រារព្ធ​ធ្វើ​នៅ​ឈូង​សមុទ្រ​លីឈី​នៅ​សប្តាហ៍​ក្រោយ។
To encourage the participants
ដើម្បីលើកទឹកចិត្តដល់អ្នកចូលរួម
to spread the culture and tradition,
ផ្សព្វផ្សាយវប្បធម៌ ប្រពៃណី
great prizes will be given out to the champion in this tournament.
រង្វាន់ដ៏អស្ចារ្យនឹងត្រូវបានផ្តល់ឱ្យ ម្ចាស់ជើងឯកក្នុងការប្រកួតនេះ។
Are we still going, Sifu?
តើយើងនៅតែទៅស៊ីហ្វូ?
We're one person short.
យើងជាមនុស្សខ្លី។
Many media channels will live stream the tournament.
បណ្តាញសារព័ត៌មានជាច្រើននឹង ផ្សាយផ្ទាល់ការប្រកួត។
Sorry.
សុំទោស។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Is this yours?
នេះ​គឺ​ជា​របស់​អ្នក?
Yeah.
បាទ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
I'm heading in the same direction
ខ្ញុំកំពុងធ្វើដំណើរក្នុងទិសដៅដូចគ្នា។
as the place you're dropping those parcels off.
ជាកន្លែងដែលអ្នកកំពុង ទម្លាក់ក្បាលដី។
So, don't feel bad.
ដូច្នេះកុំមានអារម្មណ៍មិនល្អ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
You are so young and starts working already.
អ្នកនៅក្មេងណាស់ ហើយ ចាប់ផ្តើមធ្វើការហើយ។
Just wanna gain more life experience.
គ្រាន់តែចង់ទទួលបានបទពិសោធន៍ជីវិតបន្ថែម។
Oh, right!
អូ ត្រូវហើយ!
That lion head that I gave you,
ក្បាលតោដែលខ្ញុំបានផ្តល់ឱ្យអ្នក
did you use it to practice lion dancing?
តើអ្នកបានប្រើវាដើម្បីហាត់រាំតោទេ?
No?
ទេ?
That's a bummer.
នោះជារឿងអាស្រូវ។
My family didn't want me to keep doing it because I'm a girl.
គ្រួសារ​ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ឲ្យ​ខ្ញុំ ​បន្ត​ធ្វើ​ទេ ព្រោះ​ខ្ញុំ​ជា​មនុស្ស​ស្រី។
So, after being the promotional ambassador this time,
ដូច្នេះ​បន្ទាប់​ពី​ធ្វើ​ជា ​ទូត​ផ្សព្វផ្សាយ​លើក​នេះ​។
I won't compete in any games anymore.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ប្រកួត​ក្នុង​ការ​ប្រកួត​ណា​មួយ​ទៀត​ទេ។
I was wondering if I'd see the young guy
ខ្ញុំ​ឆ្ងល់​ថា​តើ​ខ្ញុំ​នឹង​ឃើញ​យុវជន​នោះ​ឬ​អត់?
with the exact same name as mine,
ដែលមានឈ្មោះដូចគ្នាជាមួយខ្ញុំ
jumping and dancing
លោតនិងរាំ
with that red lion head I gave him.
ជាមួយនឹងក្បាលតោក្រហមនោះ ខ្ញុំបានឲ្យគាត់។
But never mind.
ប៉ុន្តែមិនប្រកាន់ទេ។
This is it.
នេះគឺជាវា។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Hey.
ហេ។
Don't forget that
កុំភ្លេចនោះ។
You're chosen by the Hero Flower!
អ្នកត្រូវបានជ្រើសរើសដោយ Hero Flower!
You can do it!
អ្នក​អាច​ធ្វើ​វា​បាន!
Big cities are way too busy,
ទីក្រុងធំៗ រវល់ពេក
so I didn't prepare much for you guys.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​មិន​បាន​ត្រៀម​ខ្លួន​ច្រើន​សម្រាប់​អ្នក​ទេ។
I packed light.
ខ្ញុំបានខ្ចប់ពន្លឺ។
Alright.
មិនអីទេ។
You guys might bump into Gyun.
អ្នក​ប្រហែល​ជា​បុក Gyun។
Remember to give these things to him.
ចូរ​ចាំ​ថា​ត្រូវ​ឲ្យ​របស់​ទាំង​នេះ​ដល់​គាត់។
He's all alone in a big city.
គាត់នៅម្នាក់ឯងក្នុងទីក្រុងធំមួយ។
He has it rough.
គាត់មានវារដុប។
Okay.
យល់ព្រម។
So... What if we don't see him?
ដូច្នេះ... ចុះបើយើងមិនឃើញគាត់?
Then you bring all these back of course!
បន្ទាប់មកអ្នកយករបស់ទាំងអស់នេះមកវិញ!
Got it.
យល់ហើយ។
Woah! It's a lion dance tournament!
អីយ៉ា! វាជាការប្រកួតរាំតោ!
Gyun! Where are you going?
ហ្យុន! តើ​អ្នក​កំពុង​ទៅណា?
Work.
ការងារ។
We're leaving tomorrow.
យើង​នឹង​ចេញ​នៅ​ថ្ងៃ​ស្អែក។
I won't get paid if I don't go.
ខ្ញុំនឹងមិនទទួលបានប្រាក់ខែទេ ប្រសិនបើខ្ញុំមិនទៅ។
You've taken multiple jobs, but you're still that in need of money?
អ្នកបានចាប់យកការងារជាច្រើន ប៉ុន្តែអ្នកនៅតែត្រូវការលុយមែនទេ?
How much do you need?
តើអ្នកត្រូវការប៉ុន្មាន?
I don't know and that's the most terrifying part.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ ហើយវាជា ផ្នែកដ៏គួរឱ្យភ័យខ្លាចបំផុត។
That is really terrifying...
វាពិតជាគួរឱ្យរន្ធត់ណាស់...
Since plenty of teams made it through the qualifiers in every division,
ដោយសារក្រុមជាច្រើនបានឆ្លងផុត វគ្គជម្រុះគ្រប់ផ្នែក។
the agenda of this tournament
របៀបវារៈនៃការប្រកួតនេះ។
is going to be very tight.
នឹងតឹងតែងណាស់។
The rematch will officially start at 9 o'clock tomorrow morning.
ការ​ប្រកួត​សងសឹក​នឹង ​ចាប់​ផ្តើម​ជា​ផ្លូវ​ការ​នៅ​ម៉ោង​៩​ព្រឹក​ថ្ងៃ​ស្អែក។
Teams who have passed the rematch
ក្រុមដែលបានឆ្លងផុតការប្រកួតឡើងវិញ
will go directly to the elimination round after a short break.
នឹងទៅដោយផ្ទាល់ទៅកាន់ជុំជម្រុះ បន្ទាប់ពីការសម្រាកខ្លី។
Then we'll move to the finals.
បន្ទាប់មកយើងនឹងឈានទៅវគ្គផ្តាច់ព្រ័ត្រ។
What happened to you?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះអ្នក?
You're 30 minutes late!
អ្នកយឺត 30 នាទីហើយ!
Do you know what the consequences are?
ដឹង​ថា​មាន​ផល​វិបាក​យ៉ាង​ណា​ទេ?
Sorry. I've got way too many delivery orders.
សុំទោស។ ខ្ញុំមានការ បញ្ជាទិញដឹកជញ្ជូនច្រើនពេក។
So that gave you the excuse to deliver ours last?
ដូច្នេះ​បាន​ផ្តល់ ​លេស​ឱ្យ​អ្នក​ប្រគល់​របស់​យើង​ចុង​ក្រោយ​?
We had to train with an empty stomach!
យើងត្រូវហ្វឹកហាត់ដោយពោះទទេ!
That's enough.
វា​គ្រប់គ្រាន់​ហើយ។
I'll pay you.
ខ្ញុំនឹងបង់ប្រាក់ឱ្យអ្នក។
You were a lion dancer?
តើអ្នកធ្លាប់ជាអ្នករាំតោទេ?
What the...
អ្វី​ដែល...
The soup is all spilled out!
ស៊ុប​ហុយ​អស់​ហើយ!
You had one job.
អ្នក​មាន​ការងារ​ធ្វើ​មួយ។
What a loser.
ចាញ់​យ៉ាង​ណា។
I'm not a loser.
ខ្ញុំមិនមែនជាអ្នកចាញ់ទេ។
Then what are you?
អញ្ចឹងតើអ្នកជាអ្វី?
As long as the drumbeat echoes in your heart,
ដរាបណាសំឡេងស្គរ បន្លឺឡើងក្នុងចិត្ត
we'll always be a fierce lion!
យើងនឹងក្លាយជាសត្វតោដ៏កាចសាហាវជានិច្ច!
Sifu.
ស៊ីហ្វូ។
Are you sure about doing this tomorrow?
តើអ្នកប្រាកដក្នុងការធ្វើវានៅថ្ងៃស្អែកទេ?
The tournament will last all day.
ការប្រកួតនឹងមានរយៈពេលពេញមួយថ្ងៃ។
Can you handle it?
តើអ្នកអាចដោះស្រាយវាបានទេ?
I don't have a choice.
ខ្ញុំ​មិន​មាន​ជម្រើស​ទេ។
Why?
ហេតុអ្វី?
Because the tournament will be live streamed.
ព្រោះការប្រកួត នឹងមានការផ្សាយផ្ទាល់។
Do you know what that means?
តើអ្នកដឹងថាវាមានន័យយ៉ាងណាទេ?
What?
អ្វី?
That means
នោះ​មានន័យថា
Gyun might see us.
Gyun អាច​នឹង​ឃើញ​យើង។
I might fall from the stakes,
ខ្ញុំ​អាច​នឹង​ធ្លាក់​ពី​ស្តេក
but I want Gyun to know:
ប៉ុន្តែខ្ញុំចង់ឱ្យ Gyun ដឹង៖
Do not surrender.
កុំចុះចាញ់។
Mhm, never surrender.
ម៉ែ កុំចុះចាញ់។
So what if I'm old?
ចុះបើខ្ញុំចាស់ទៅ?
I won't surrender.
ខ្ញុំនឹងមិនចុះចាញ់ឡើយ។
So what if I don't have enough strength?
ចុះបើខ្ញុំមិនមានកម្លាំងគ្រប់គ្រាន់?
I hope that Gyun won't surrender to
ខ្ញុំសង្ឃឹមថា Gyun នឹងមិនចុះចាញ់ឡើយ។
what he's experiencing right now.
អ្វីដែលគាត់កំពុងជួបប្រទះនៅពេលនេះ។
Do you think Gyun is still practicing lion dancing?
តើអ្នកគិតថា Gyun នៅតែហាត់ក្បាច់តោទេ?
That's not important.
នោះមិនសំខាន់ទេ។
Our lives
ជីវិត​របស់​យើង
are like a lion dance.
គឺដូចជារបាំតោ។
There are ups and downs.
មានការឡើងចុះ។
Gyun has his own path.
Gyun មានផ្លូវផ្ទាល់ខ្លួន។
Sifu,
ស៊ីហ្វូ
I couldn't see the end of the mountain.
ខ្ញុំមិនបានឃើញចុងបញ្ចប់នៃភ្នំទេ។
I have no choice but to move forward.
ខ្ញុំគ្មានជម្រើសអ្វីក្រៅពីដើរទៅមុខ។
Where is your lion head?
តើក្បាលតោរបស់អ្នកនៅឯណា?
I'm leaving it behind.
ខ្ញុំទុកវាចោល។
What a bummer.
អីយ៉ាប់។
Woah, this place is bustling.
អូ កន្លែងនេះអ៊ូអរ។
Do you wanna check it out?
តើអ្នកចង់ពិនិត្យមើលវាទេ?
Forget about it. We have a train to catch.
បំភ្លេច​វា​ចោល​ទៅ។ យើងមានរថភ្លើងដើម្បីចាប់។
Over a hundred teams showed up today.
ក្រុមជាងមួយរយបានបង្ហាញខ្លួននៅថ្ងៃនេះ។
This is unprecedented.
នេះគឺមិនធ្លាប់មានពីមុនមក។
Hey, we're gonna miss the train.
ហេ យើងនឹងនឹករថភ្លើង។
It's okay. The station isn't far.
វា​មិន​អី​ទេ។ ស្ថានីយ៍មិនឆ្ងាយទេ។
Not like we have anything to do, even if we get there early.
មិន​ដូច​ជា​យើង​មាន​អ្វី​ដែល​ត្រូវ​ធ្វើ ទោះ​ជា​យើង​ទៅ​ដល់​ទី​នោះ​លឿន​ក៏​ដោយ។
Let's check it out.
សូមពិនិត្យមើលវាចេញ។
Now,
ឥឡូវ​នេះ,
let's welcome the lion dance teams with a round of applause.
សូមស្វាគមន៍ក្រុមរាំតោ ជាមួយនឹងការទះដៃអបអរសាទរ។
Let's do this.
តោះ​នាំ​គ្នា​ធ្វើ។
Alright.
មិនអីទេ។
Seems like every team is ready to roll.
ហាក់​ដូច​ជា​ក្រុម​ទាំង​អស់​បាន​ត្រៀម​ខ្លួន​ជា​ស្រេច​ដើម្បី​វិល។
Hurry, hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
Now let's begin the first round of the tournament.
ឥឡូវនេះសូមចាប់ផ្តើម ការប្រកួតជុំទីមួយ។
Every team will perform their freestyle lion dance
ក្រុមនីមួយៗនឹងសំដែង របាំតោសេរី របស់ពួកគេ។
following the drumbeat.
បន្ទាប់ពីការវាយស្គរ។
The judges will eliminate half of the teams
ចៅក្រមនឹងលុបក្រុមពាក់កណ្តាល
according to their performance.
យោងទៅតាមការអនុវត្តរបស់ពួកគេ។
Sifu, it has started.
ស៊ីហ្វូ វាបានចាប់ផ្តើមហើយ។
Are you meditating, Sifu?
តើអ្នកកំពុងធ្វើសមាធិទេ ស៊ីហ្វូ?
Has Sifu reached parinirvana?
តើស៊ីហ្វូបានដល់បរិនិព្វានហើយឬនៅ?
I'm waiting.
ខ្ញុំ​កំពុង​រង់ចាំ។
What are you waiting for?
តើ​អ្នក​កំពុង​រង់ចាំ​អ្វី?
It started a few minutes ago.
វាបានចាប់ផ្តើមប៉ុន្មាននាទីមុន។
I'm waiting for a judge to see us.
ខ្ញុំកំពុងរង់ចាំចៅក្រមមកជួបយើង។
Why?
ហេតុអ្វី?
Are you stupid?
តើ​អ្នក​ឆ្កួត​ឬ?
There are way too many teams here.
មានក្រុមច្រើនពេកនៅទីនេះ។
Why would I waste my strength
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំខ្ជះខ្ជាយកម្លាំងរបស់ខ្ញុំ
when they're not looking at us?
ពេលគេមិនមើលយើង?
Get ready.
ត្រៀមខ្លួន។
Follow my footsteps.
ដើរតាមគន្លងរបស់ខ្ញុំ។
Then throw me upwards.
បន្ទាប់មកបោះខ្ញុំឡើងលើ។
Got it.
យល់ហើយ។
Doggie.
ឆ្កែ។
The bridge!
ស្ពាន!
Oh... the Bridge!
អូ...ស្ពាន!
Stand up slowly.
ក្រោកឈរឡើងយឺតៗ។
- This team is amazing! - Yeah!
- ក្រុមនេះអស្ចារ្យណាស់! - បាទ!
Team Salted Fish's performance is outstanding!
ការសម្តែង របស់ Team Salted Fish ពិតជាពូកែមែន!
This team's lion head dancer
អ្នករាំក្បាលតោរបស់ក្រុមនេះ។
is 45 years old.
មានអាយុ 45 ឆ្នាំ។
This is considered old for lion dancing.
នេះ​ត្រូវ​បាន​គេ​ចាត់​ទុក​ថា​ចាស់​សម្រាប់​ការ​រាំ​តោ។
Why is he participating in such a fierce tournament?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ចូលរួមក្នុង ការប្រកួតដ៏សាហាវបែបនេះ?
Is there a story behind this?
តើមានរឿងនៅពីក្រោយរឿងនេះទេ?
Honey!
សម្លាញ់!
That's my husband!
នោះ​ប្តី​ខ្ញុំ​!
Qiang? The loser?
ឈៀង? អ្នកចាញ់?
He's a champ!
គាត់ជាជើងឯក!
Now only half of the teams are left.
ឥឡូវនេះនៅសល់តែពាក់កណ្តាលនៃក្រុម។
The second round is Embroidered Ball Snatching.
ជុំ​ទី​ពីរ​គឺ ​ការ​ចាប់​បាល់​ប៉ាក់។
There will be four lanes.
វានឹងមានផ្លូវបួន។
On the finish line of each lane,
នៅលើបន្ទាត់បញ្ចប់នៃផ្លូវនីមួយៗ
there will be only one embroidered ball.
វានឹងមានបាល់ប៉ាក់តែមួយគត់។
Whichever team gets the ball will enter the next round.
ក្រុមណាទទួលបានបាល់ នឹងចូលជុំបន្ទាប់។
Each team can send two lions at the most.
ក្រុមនីមួយៗអាចបញ្ជូនសត្វតោពីរយ៉ាងច្រើនបំផុត។
Sifu,
ស៊ីហ្វូ
we only have one lion,
យើងមានតោតែមួយ
there's no way we can beat them.
គ្មាន​ផ្លូវ​ដែល​យើង​អាច​វាយ​ពួក​គេ​បាន​ទេ។
Right.
ត្រូវហើយ។
Let's not over think this.
តោះកុំគិតរឿងនេះច្រើនពេក។
Hurry up and pick a lane with less teams.
ប្រញាប់ឡើង ហើយជ្រើសរើសផ្លូវដែលមានក្រុមតិច។
Team Salted Fish
ក្រុមត្រីអំបិល
only erected one flag.
ទង់ជាតិតែមួយ។
Seems like they're just sending one lion for this round.
ហាក់​ដូច​ជា​ពួកគេ​គ្រាន់​តែ​បញ្ជូន ​សត្វ​តោ​មួយ​សម្រាប់​ការ​ប្រកួត​ជុំ​នេះ។
That's a bold move.
នោះ​ជា​ចលនា​ដ៏​ក្លាហាន។
There is one lion less over at that lane. Let's go over there.
មានតោមួយតូចជាងនៅផ្លូវនោះ។ តោះទៅទីនោះ។
Hurry, go over there.
ប្រញាប់ទៅទីនោះ។
I can't go any further. Stop moving.
ខ្ញុំមិនអាចទៅទៀតទេ។ ឈប់ធ្វើចលនា។
Sifu,
ស៊ីហ្វូ
this lane had the least people,
ផ្លូវនេះមានមនុស្សតិចបំផុត
now it has the most people.
ឥឡូវនេះវាមានមនុស្សច្រើនជាងគេ។
Don't sweat it.
កុំបែកញើស។
Let's switch.
តោះប្តូរ។
Go back.
ត្រឡប់​ក្រោយ។
Alright.
មិនអីទេ។
Hey!
ហេ!
You guys saw that right?
ឃើញហើយមែនទេ?
The Salted Fish guys are good.
ត្រីប្រៃគឺល្អណាស់។
How about
ចុះ​ចំណែក
we each use one lion
យើងម្នាក់ៗប្រើតោមួយ។
to work together and kick them out of the tournament?
ធ្វើការជាមួយគ្នា ហើយ បណ្តេញពួកគេចេញពីការប្រកួត?
He has a point.
គាត់មានចំណុចមួយ។
You guys are funny.
អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​កំប្លែង។
We're being serious!
យើងកំពុងធ្ងន់ធ្ងរ!
Ready!
រួចរាល់ហើយ!
Go!
ទៅ!
Seems like the battle
វាហាក់ដូចជាសមរភូមិ
in Lane 3 is the most fierce!
នៅផ្លូវលេខ៣ សាហាវបំផុត!
Many teams are falling into the water.
ក្រុមជាច្រើនកំពុងធ្លាក់ចូលទៅក្នុងទឹក។
Looks like the Salted Fish team
មើលទៅក្រុមត្រីប្រៃ
is being ganged up on by the other teams!
ត្រូវ​បាន​ក្រុម​ផ្សេង​ទន្ទ្រាន​យក!
But the rules for this round
ប៉ុន្តែច្បាប់សម្រាប់ជុំនេះ។
don't forbid teams
កុំហាមឃាត់ក្រុម
from joining forces.
ពីការរួមកម្លាំង។
Sucks for that team.
អន់ចិត្តសម្រាប់ក្រុមនោះ។
Sifu! I can't hold up much longer!
ស៊ីហ្វូ! ខ្ញុំ​ទ្រាំ​មិន​បាន​យូរ​ទេ!
Shut up and save your energy!
បិទមាត់ហើយសន្សំថាមពល!
We have to keep being a fierce lion!
យើងត្រូវបន្តធ្វើជាសត្វតោដ៏កាចសាហាវ!
Sifu, what should we do?
ស៊ីហ្វូ តើយើងគួរធ្វើអ្វី?
Sifu,
ស៊ីហ្វូ
are you sure you're not hiding some secret ultimate moves?
តើ​អ្នក​ប្រាកដ​ថា​អ្នក​មិន​បាន​លាក់ ​ការ​សម្ងាត់​មួយ​ចំនួន​ចុង​ក្រោយ​?
Alright then.
អញ្ចឹង។
It's time
ដល់ពេលហើយ។
to reveal my secret weapon.
ដើម្បីបង្ហាញអាវុធសម្ងាត់របស់ខ្ញុំ។
Years of hard work
ឆ្នាំនៃការខិតខំ
and suffering,
និងការរងទុក្ខ,
and pain...
និងការឈឺចាប់ ...
All of those things
របស់​ទាំង​អស់​នោះ។
have cost me sweat and blood.
បានធ្វើឱ្យខ្ញុំញើសនិងឈាម។
But as a result,
ប៉ុន្តែ​ជា​លទ្ធផល គ.
I've obtained something that most people don't have...
ខ្ញុំទទួលបានរបស់ដែល មនុស្សភាគច្រើនមិនមាន...
Salted...
អំបិល...
Fish...
ត្រី...
Feet!
ជើង!
I thought that
ខ្ញុំ​គិតថា
Sifu trained us underwater
ស៊ីហ្វូបានបង្ហាត់យើងនៅក្រោមទឹក។
was to increase our lung capacity.
គឺដើម្បីបង្កើនសមត្ថភាពសួតរបស់យើង។
I never would have guessed
ខ្ញុំមិនដែលទាយទេ។
it was actually for this moment.
វាជាការពិតសម្រាប់ពេលនេះ។
Sifu.
ស៊ីហ្វូ។
Your feet don't stink anymore!
ជើង​អ្នក​មិន​មាន​ក្លិន​ទៀត​ទេ!
What's going on?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
Who brings air freshener to a tournament?
តើអ្នកណានាំយកម៉ាស៊ីនត្រជាក់មកចូលរួមការប្រកួត?
The other 3 lanes have finished this round.
ផ្លូវ​៣​ទៀត​បាន​បញ្ចប់​ជុំ​នេះ​ហើយ។
Only Lane 3 is still fighting over the ball.
មានតែ Lane 3 ប៉ុណ្ណោះដែលនៅតែ ប្រយុទ្ធលើបាល់។
Team Salted Fish
ក្រុមត្រីអំបិល
is obviously struggling with only one lion.
វាច្បាស់ណាស់ថាកំពុងតស៊ូជាមួយសត្វតោតែមួយ។
We can see that
យើង​អាច​មើល​ឃើញ​នោះ។
they're tiring out.
ពួកគេនឿយហត់។
Alright, let's go.
មិនអីទេ តោះទៅ។
How dare you use your stinky feet on us!
ហ៊ាន​ប្រើ​ជើង​មាន​ក្លិន​ស្អុយ​មក​លើ​យើង!
This is going to be the end of you!
នេះនឹងដល់ទីបញ្ចប់របស់អ្នក!
Team Salted Fish set up an ambush beforehand!
Team Salted Fish បង្កើត ការស្ទាក់ចាប់ទុកជាមុន!
Now there's a young man
ឥឡូវនេះមានយុវជនម្នាក់
holding the team's flag at the end of the lane.
កាន់ទង់ក្រុម នៅចុងបញ្ចប់នៃផ្លូវ។
He brought the second lion.
គាត់បាននាំយកសត្វតោទីពីរ។
Gyun!
ហ្យុន!
Sifu!
ស៊ីហ្វូ!
I'll take over.
ខ្ញុំនឹងកាន់កាប់។
Hurry, Kat!
ប្រញាប់ឡើង Kat!
I'm full of energy right now.
ខ្ញុំ​ពេញ​ដោយ​ថាមពល​ឥឡូវ​នេះ។
Bring it on!
យក​វា​ឡើង!
Amazing!
អស្ចារ្យមែន!
The battle at Lane 3 is finally over!
ទីបំផុតសមរភូមិនៅផ្លូវលេខ៣ បានបញ្ចប់ហើយ!
We officially have the four teams
យើងមានក្រុមទាំងបួនជាផ្លូវការ
who are going to the semi-finals!
អ្នកណាខ្លះទៅវគ្គពាក់កណ្តាលផ្តាច់ព្រ័ត្រ!
Gyun.
ហ្គីន។
Sifu.
ស៊ីហ្វូ។
Sorry I'm late.
សុំទោស​ដែល​ខ្ញុំ​មកយឺត។
Son,
កូនប្រុស
you've gotten stronger.
អ្នកកាន់តែរឹងមាំ។
Hey, Gyun.
ហ្យុន។
We're going to the semi-finals.
យើង​នឹង​ទៅ​វគ្គ​ពាក់​កណ្តាល​ផ្តាច់​ព្រ័ត្រ។
The top four teams will be dueling one-on-one.
ក្រុម​កំពូល​ទាំង​បួន​នឹង ​ត្រូវ​ជួប​គ្នា​មួយ​ទល់​នឹង​មួយ។
This round of competition is Lettuce Picking.
ការ​ប្រកួត​ជុំ​នេះ ​គឺ​ការ​រើស​សាឡាត់។
An array will be setup on the stage
អារេមួយនឹងត្រូវបានតំឡើងនៅលើឆាក
and there will be five heads of lettuce.
ហើយនឹងមានប្រាំក្បាលនៃសាឡាត់។
Contestants must
បេក្ខជនត្រូវ
complete the competition without damaging the array.
បញ្ចប់ការប្រកួតដោយមិន ធ្វើឱ្យខូចអារេ។
The first team to obtain three heads of lettuce will win.
ក្រុមដំបូងដែលទទួលបានបីក្បាល នៃសាឡាត់នឹងឈ្នះ។
Ready.
រួចរាល់។
Team Limitless defeated the mighty
Team Limitless បានយកឈ្នះអ្នកខ្លាំង
Team Chen's Village with ease.
Team Chen's Village យ៉ាងងាយស្រួល។
They're the first team qualified for the final.
ពួកគេ​ជា​ក្រុម​ដំបូង ​ដែល​មាន​សិទ្ធិ​ឡើង​ទៅ​វគ្គ​ផ្តាច់ព្រ័ត្រ។
Team Salted Fish wins!
ក្រុមត្រីប្រៃ ឈ្នះ!
This team that wasn't very well-known
ក្រុមនេះដែលមិនសូវល្បី
is definitely a dark horse
ពិតជាសេះងងឹត
in this year's tournament!
ក្នុងការប្រកួតឆ្នាំនេះ!
They've done amazingly and turned their situations around!
ពួក​គេ​បាន​ធ្វើ​យ៉ាង​អស្ចារ្យ ​និង​បាន​ប្រែ​ក្លាយ​ស្ថានភាព​របស់​ពួក​គេ​ជុំវិញ!
Team Salted Fish will enter the final
ក្រុម​ត្រី​អំបិល​នឹង​ឈាន​ចូល​ដល់​វគ្គ​ផ្តាច់ព្រ័ត្រ
against Team Limitless!
ប្រឆាំងនឹងក្រុមគ្មានដែនកំណត់!
That guy looks familiar.
បុរសម្នាក់នេះមើលទៅស្គាល់។
He's the food delivery boy.
គាត់ជាក្មេងប្រុសចែកចាយអាហារ។
Gyun.
ហ្គីន។
We're counting on you.
យើងកំពុងពឹងលើអ្នក។
Those guys are ruthless.
មនុស្ស​ទាំង​នោះ​ជា​មនុស្ស​គ្មាន​មេត្តា។
I got carried away
ខ្ញុំត្រូវបានគេយកទៅឆ្ងាយ
and I failed to dodge their attack.
ហើយ​ខ្ញុំ​បរាជ័យ​ក្នុង​ការ​គេច​ពី​ការ​វាយ​ប្រហារ​របស់​ពួក​គេ។
Ladies and gentlemen!
អស់លោក​លោកស្រី​អ្នក​នាងកញ្ញា!
A thrilling final is about to begin!
ការ​ប្រកួត​វគ្គ​ផ្តាច់ព្រ័ត្រ​ដ៏​រំភើប​មួយ​ជិត​ចាប់​ផ្តើម​ហើយ!
Please give a round of applause to Team Limitless
សូមអបអរសាទរមួយជុំ ទៅកាន់ Team Limitless
and Team Salted Fish!
និងក្រុមត្រីប្រៃ!
Focus.
ផ្ដោត។
This year's tournament has revived many traditional events.
ការ​ប្រកួត​នៅ​ឆ្នាំ​នេះ​បាន ​រស់​ឡើង​វិញ​នូវ​ព្រឹត្តិការណ៍​ប្រពៃណី​ជា​ច្រើន​។
Today's final
វគ្គផ្តាច់ព្រ័ត្រថ្ងៃនេះ
will be conducted with the traditional long bench array.
នឹងត្រូវបានធ្វើឡើងជាមួយនឹង អារេលេងជាកីឡាករបម្រុងវែងបែបប្រពៃណី។
The long benches might seem harmless,
កៅអីវែងអាចមើលទៅគ្មានគ្រោះថ្នាក់
but it's difficult to stay balanced on them.
ប៉ុន្តែវាពិបាកក្នុង ការរក្សាតុល្យភាពលើពួកគេ។
We saw what Team Limitless is capable of.
យើងបានឃើញអ្វីដែល Team Limitless មានសមត្ថភាព។
This match
ការប្រកួតនេះ។
is going to be a tough battle for Team Salted Fish.
នឹង​ក្លាយ​ជា​សមរភូមិ​ដ៏​ស្វិតស្វាញ ​សម្រាប់​ក្រុម​ត្រី​អំបិល។
Begin!
ចាប់ផ្តើម!
A little show of dominance!
ការបង្ហាញភាពលេចធ្លោបន្តិច!
Team Salted Fish is catching up again!
Team Salted Fish ចាប់បានទៀតហើយ!
They have an advantage with speed.
ពួកគេមានអត្ថប្រយោជន៍ជាមួយនឹងល្បឿន។
Team Limitless once again has the upper hand.
Team Limitless ជាថ្មីម្តង ទៀតមានដៃលើ។
Team Salted Fish caught up again!
ក្រុមត្រីប្រៃចាប់បានទៀតហើយ!
Amazing stamina!
កម្លាំងអស្ចារ្យ!
The match is getting intense!
ការប្រកួតកាន់តែតានតឹង!
Woah! This kick!
អីយ៉ា! នេះទាត់!
Can Team Salted Fish withstand it?
តើក្រុមត្រីប្រៃអាចទ្រាំទ្របានទេ?
Going toe-to-toe like this
ដើរ​ដល់​ចុង​ជើង​បែប​នេះ។
puts Team Salted Fish at an extreme disadvantage!
ដាក់ ​​Team Salted Fish ជួប គ្រោះថ្នាក់ខ្លាំង!
Team Salted Fish is striking back!
Team Salted Fish ត្រលប់មកវិញហើយ!
Both teams are clinging to the bench with their legs!
ក្រុមទាំងពីរកំពុងតោង កៅអីបម្រុងដោយជើងរបស់ពួកគេ!
The conditions are getting even more difficult!
លក្ខខណ្ឌ កាន់តែពិបាក!
We have a result!
យើងមានលទ្ធផល!
It's a tie!
វាជាចំណង!
We have a tie! Unbelievable!
យើងមានចំណង! មិនគួរអោយជឿ!
Looks like we're entering overtime!
មើល​ទៅ​ដូច​ជា​យើង​ចូល​បន្ថែម​ម៉ោង!
Does it hurt?
ឈឺ​អត់?
Nope.
ទេ
Don't try to act tough.
កុំព្យាយាមធ្វើសកម្មភាពតឹងរ៉ឹង។
Safety first.
សុវត្ថិភាព​ជា​ចំបង។
Sifu.
ស៊ីហ្វូ។
All of us want to win for once in our lives.
យើងទាំងអស់គ្នាចង់ឈ្នះ ម្តងក្នុងមួយជីវិត។
Right.
ត្រូវហើយ។
The overtime will be conducted
ការថែមម៉ោងនឹងធ្វើឡើង
with the stakes we used during the exhibition match!
ជាមួយនឹងប្រាក់ភ្នាល់ដែលយើងបានប្រើ ក្នុងការប្រកួតពិព័រណ៍!
Each team will perform a lion dance
ក្រុមនីមួយៗនឹងសំដែងរបាំតោ
and will be scored by the judges.
ហើយនឹងត្រូវបានវិនិច្ឆ័យដោយចៅក្រម។
This stake array
អារេភាគហ៊ុននេះ។
is the tallest in the history of this tournament.
គឺខ្ពស់ជាងគេក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រនៃការប្រកួតនេះ។
The tallest stake, the Blue Stake is 16 meters,
ស្តេកខ្ពស់ជាងគេគឺ Blue Stake មានកំពស់ 16 ម៉ែត្រ។
and the distance between stakes is twice as far as the conventional arrays.
ហើយចម្ងាយរវាងភាគហ៊ុនគឺពីរដង ឆ្ងាយជាងអារេធម្មតា។
After the intense battle just now,
បន្ទាប់​ពី​ការ​ប្រយុទ្ធ​គ្នា​យ៉ាង​ខ្លាំង​នៅ​ពេល​នេះ
this is a true test of stamina
នេះគឺជាការសាកល្បងពិតនៃភាពធន់
for both teams.
សម្រាប់ក្រុមទាំងពីរ។
First, we have
ទីមួយយើងមាន
a topnotch team in this year's tournament!
ក្រុមកំពូលតារាងក្នុងការប្រកួតឆ្នាំនេះ!
Team Limitless!
ក្រុមគ្មានដែនកំណត់!
Go, go!
ទៅ!
Team Limitless hopped onto the array with style!
Team Limitless លោត លើអារេជាមួយរចនាប័ទ្ម!
Seems like they're very determined to win the championship!
ហាក់​មាន​ការ​ប្ដេជ្ញា​ចិត្ត​ខ្លាំង ​ក្នុង​ការ​ឈ្នះ​ជើងឯក!
The water splash is also called "jian cai." Seeing wealth
ទឹក​ត្រូវ​បាន​គេ​ហៅ​ផង​ដែរ​ថា "ជៀន Cai" ។ ការមើលឃើញទ្រព្យសម្បត្តិ
It's a metaphor for good fortune!
វា​ជា​ពាក្យ​ប្រៀបធៀប​នៃ​លាភ​សំណាង​!
Gyun. Your foot.
ហ្គីន។ ជើងរបស់អ្នក។
Team Limitless is about to reach the top!
Team Limitless ហៀបនឹងឡើងដល់កំពូលហើយ!
The Blue Stake is the last hurdle
Blue Stake គឺជាឧបសគ្គចុងក្រោយ
for their success!
សម្រាប់ភាពជោគជ័យរបស់ពួកគេ!
Team Limitless made it
Team Limitless បានធ្វើវា
to the Blue Stake smoothly!
ទៅកាន់ Blue Stake ដោយរលូន!
They've completed the most challenging part!
ពួកគេបានបញ្ចប់ ផ្នែកដ៏លំបាកបំផុត!
They should score pretty high.
ពួកគេគួរតែទទួលបានពិន្ទុខ្ពស់។
Team Limitless' performance is flawless!
ការសម្តែងរបស់ Team Limitless គឺល្អឥតខ្ចោះ!
Champion! Champion!
ជើងឯក! ជើងឯក!
This is not looking good
នេះមើលទៅមិនល្អទេ។
for Team Salted Fish!
សម្រាប់ក្រុមត្រីប្រៃ!
Wait!
ចាំ!
Seems like Team Salted Fish has a situation.
ហាក់ដូចជាក្រុម ត្រីអំបិលមានស្ថានភាព។
He needs rest.
គាត់ត្រូវការសម្រាក។
Do you have another team member?
តើអ្នកមានសមាជិកក្រុមផ្សេងទៀតទេ?
I can take his place!
ខ្ញុំអាចជំនួសគាត់!
No, contestants are
ទេ បេក្ខនារី
not allowed to switch teams.
មិនអនុញ្ញាតឱ្យប្តូរក្រុម។
Why?
ហេតុអ្វី?
A rule is a rule!
ច្បាប់ជាក្បួន!
What kind of stupid rule is that?
តើ​ច្បាប់​ឆ្កួត​បែប​ណា?
We forfeit.
យើងបោះបង់ចោល។
Sifu.
ស៊ីហ្វូ។
I can do it.
ខ្ញុំ​អាច​ធ្វើ​វា​បាន។
Gyun.
ហ្គីន។
We made it all the way to the final.
យើង​បាន​ធ្វើ​វា​រហូត​ដល់​វគ្គ​ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ។
We've proven ourselves.
យើង​បាន​បង្ហាញ​ខ្លួន​យើង។
Sifu.
ស៊ីហ្វូ។
You told us
អ្នកបានប្រាប់យើង
a fierce lion fights until the end.
សត្វតោដ៏កាចសាហាវមួយក្បាល ប្រយុទ្ធរហូតដល់ទីបញ្ចប់។
Team Salted Fish has decided to continue!
Team Salted Fish សម្រេចចិត្តបន្ត!
Such amazing willpower!
ឆន្ទៈដ៏អស្ចារ្យបែបនេះ!
Are you ready?
តើ​អ្នក​រូ​ច​រាល់​ហើយ​ឬ​នៅ?
Go get 'em, lion.
ទៅយកពួកវាទៅ តោ។
Are you holding up alright?
តើអ្នកកំពុងកាន់អីទេ?
Yeah.
បាទ។
Get ready.
ត្រៀមខ្លួន។
Okay.
យល់ព្រម។
That's amazing!
ពិតជាអស្ចារ្យមែន!
There was a hiccup,
មានការភ្ញាក់ផ្អើលមួយ
but they saved themselves from it!
ប៉ុន្តែពួកគេបានសង្រ្គោះខ្លួនពីវា!
Fascinating!
ជក់ចិត្ត!
Despite the imperfection,
ទោះបីជាមានភាពមិនល្អឥតខ្ចោះក៏ដោយ
their performance showcased extreme vividness!
ការ​សម្ដែង​របស់​ពួក​គេ ​បាន​បង្ហាញ​ភាព​រស់​រវើក​ខ្លាំង!
Let's see how the judges are going to score them.
ចាំ​មើល​ថា​តើ​ចៅក្រម ​នឹង​ស៊ុត​បញ្ចូល​ទី​ពួក​គេ​យ៉ាង​ណា?
Alright, Gyun.
មិនអីទេ Gyun
All we have to do now
អ្វីដែលយើងត្រូវធ្វើឥឡូវនេះ
is jump over there steadily.
លោតទៅទីនោះជាលំដាប់។
For some reason,
សម្រាប់ហេតុផលមួយចំនួន,
he's staring at the Sky's Pillar.
គាត់កំពុងសម្លឹងមើលបង្គោលមេឃ។
Is he wanting to challenge jumping onto it?
តើ​គាត់​ចង់​ប្រជែង​លោត​លើ​វា​ទេ?
However, the judges
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ចៅក្រម
told me just now.
ប្រាប់ខ្ញុំឥឡូវនេះ។
It's impossible to make it to the Sky's Pillar.
វាមិនអាចទៅរួចទេក្នុងការធ្វើឱ្យ វាទៅសសរមេឃ។
Don't be silly, Gyun.
កុំល្ងង់អី Gyun
The purpose of the Sky's Pillar
គោលបំណងនៃសសរមេឃ
is to remind the contestants that
ជាការរំលឹកដល់បេក្ខជន
there is always a taller mountain out there
នៅទីនោះតែងតែមានភ្នំខ្ពស់ជាង
and there will always be miracles that they can't achieve.
ហើយវាតែងតែមានអព្ភូតហេតុដែល ពួកគេមិនអាចសម្រេចបាន។
Kat.
ខាត់។
Do you believe in miracles?
តើអ្នកជឿលើអព្ភូតហេតុទេ?
Only one person
មាន​តែ​មនុស្ស​ម្នាក់
can make it there.
អាចធ្វើវានៅទីនោះ។
Will you
នឹង​អ្នក
give me a hand?
ឱ្យដៃខ្ញុំ?
What the...
អ្វី​ដែល...
Dad, what is going on there?
ប៉ាតើមានអ្វីកើតឡើងនៅទីនោះ?
That's lion dancing.
នោះជាការរាំតោ។
What is that?
តើ​នោះ​ជា​អ្វី?
Our ancestors
ដូនតារបស់យើង។
were fearful of the Nian Beast.
ខ្លាចសត្វ Nian ។
So they put on a charming lion head
ដូច្នេះ គេ​បាន​ពាក់​ក្បាល​សត្វ​តោ​ដ៏​មាន​មន្ត​ស្នេហ៍
to repel the beast
ដើម្បីកំចាត់សត្វ
and dispel
និងបណ្តេញចេញ
the fear among us.
ការភ័យខ្លាចក្នុងចំណោមពួកយើង។
Alright.
មិនអីទេ។
Take a look!
សាកមើល!
How to go up
របៀបឡើង
How to go down
របៀបចុះ
Praying to a deity is useless
ការអធិស្ឋានដល់អាទិទេពគឺគ្មានប្រយោជន៍ទេ។
You have a hard life, but you're melodramatic
អ្នក​មាន​ជីវិត​លំបាក ប៉ុន្តែ​អ្នក​ជា​អ្នក​ភ្លេង
I, Gyun, will bring honor to my family
ខ្ញុំ Gyun នឹងនាំមកនូវកិត្តិយសដល់គ្រួសាររបស់ខ្ញុំ
Well, now
ឥឡូវនេះ
being looked down on, unable to let go, and broke
ត្រូវគេមើលងាយ មិនអាចបោះបង់ចោល និងបែកបាក់
Don't you worry, I'll do great things in the future
កុំបារម្ភអី ខ្ញុំនឹងធ្វើរឿងដ៏អស្ចារ្យនាពេលអនាគត
My family will surely be better off someday
គ្រួសារខ្ញុំប្រាកដជានឹងប្រសើរឡើងនៅថ្ងៃណាមួយ។
The audience is going wild!
ទស្សនិកជនព្រឺព្រួច!
He created a miracle!
គាត់បានបង្កើតអព្ភូតហេតុមួយ!
What? Don't belittle me
អ្វី? កុំមើលងាយខ្ញុំ
Only the incompetent blame society
មានតែជនអសមត្ថភាព បន្ទោសសង្គម
And you said you want to go out there? What do you wanna do?
ហើយ​អ្នក​បាន​និយាយ​ថា​អ្នក​ចង់​ចេញ​ទៅ​ទីនោះ​? តើ​អ្នក​ចង់​ធ្វើអ្វី?
Hey, don't you laugh at me
ហេ៎ កុំសើចដាក់ខ្ញុំអី
Bro, don't you belittle me
បងអើយកុំមើលងាយខ្ញុំ
All my bros will make it out there
បងប្អូនរបស់ខ្ញុំទាំងអស់នឹងធ្វើវានៅទីនោះ
Don't look down on us
កុំមើលងាយយើង
Even if we can only afford a tricycle now
ទោះ​បី​ជា​យើង​មាន​លទ្ធភាព​ត្រឹម​តែ​បី​កង់​ក៏​ដោយ
Grandpa, uncles, grandma, and mom
ជីតា ពូ យាយ និងម៉ាក់
There are always ups and downs in life
ជីវិតតែងតែមានការឡើងចុះ
Ah, how to go up
អា៎ ធ្វើម៉េចឡើង
Ah, how to go down
អា ម៉េច​ទៅ​ចុះ
Grandpa, uncles, grandma, and mom. Come take a look
ជីតា ពូ យាយ និងម៉ាក់។ មកមើល
Ah, how to go up
អា៎ ធ្វើម៉េចឡើង
Ah, how to go down
អា ម៉េច​ទៅ​ចុះ
Grandpa, uncles, grandma, and mom. Come take a look
ជីតា ពូ យាយ និងម៉ាក់។ មកមើល
I'm a nameless person on the road
ខ្ញុំជាមនុស្សគ្មានឈ្មោះនៅតាមផ្លូវ
I have no story and no one talks about me
ខ្ញុំ​គ្មាន​រឿង​អី​ទេ ហើយ​ក៏​គ្មាន​អ្នក​ណា​និយាយ​ពី​ខ្ញុំ​ដែរ។
I'll give everything I have
ខ្ញុំនឹងផ្តល់អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលខ្ញុំមាន
So I can lead a normal life
ដូច្នេះខ្ញុំអាចដឹកនាំជីវិតធម្មតា។
Dying to live a life only to survive
ស្លាប់រស់ដើម្បីជីវិត
I'm a person who left home
ខ្ញុំជាមនុស្សម្នាក់ដែលបានចាកចេញពីផ្ទះ
A person who earns their bread in tears
មនុស្សម្នាក់ដែលរកបាននំប៉័ងរបស់ពួកគេទាំងទឹកភ្នែក
A person who is on the road
មនុស្សម្នាក់ដែលនៅតាមផ្លូវ
A person who is providing for the family
មនុស្សម្នាក់ដែលផ្គត់ផ្គង់គ្រួសារ
And a silent noise in the background of a city
និងសំលេងស្ងាត់នៅ ផ្ទៃខាងក្រោយនៃទីក្រុង
I just want to feel
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់មានអារម្មណ៍
Every moment I struggle
រាល់ពេលដែលខ្ញុំតស៊ូ
Are all the wet footprints I left behind worth it?
តើស្នាមជើងសើមទាំងអស់ ដែលខ្ញុំបន្សល់ទុកមានតម្លៃវាទេ?
If you also get choked up
ប្រសិនបើអ្នកក៏ស្រក់ទឹកមាត់ដែរ។
Then you're a friend on the same path as me
បន្ទាប់មកអ្នកគឺជាមិត្តនៅលើផ្លូវដូចគ្នាជាមួយខ្ញុំ
To all the ordinary people who are indomitable
ដល់​មនុស្ស​សាមញ្ញ​ទាំង​អស់ ​ដែល​មិន​ចេះ​ចប់
Cheers to the nameless
ជូន​ពរ​អ្នក​គ្មាន​ឈ្មោះ
Cheers to your silence and roars
អបអរសាទរចំពោះភាពស្ងៀមស្ងាត់ និងសម្រែករបស់អ្នក។
Cheers to your suffering while walking to the top
អបអរសាទរចំពោះទុក្ខលំបាករបស់អ្នក ពេលដើរដល់កំពូល
Living and surviving with your head under the horizon
រស់នៅនិងរស់រានមានជីវិត ជាមួយនឹងក្បាលរបស់អ្នកនៅក្រោមជើងមេឃ
You came from a southern village
អ្នកមកពីភូមិភាគខាងត្បូង
Raised by a pair of rough hands
លើក​ឡើង​ដោយ​ដៃ​គ្រើម
You're standing between buildings
អ្នកកំពុងឈរនៅចន្លោះអគារ
But you don't back away
ប៉ុន្តែអ្នកមិនថយក្រោយទេ។
I came from the Spring in the North
ខ្ញុំមកពីនិទាឃរដូវនៅភាគខាងជើង
Looking back one step at a time
មើលទៅក្រោយមួយជំហានម្តងៗ
Behind me is the intersection where I said goodbye to home
នៅពីក្រោយខ្ញុំគឺជាផ្លូវបំបែក ដែលខ្ញុំនិយាយលាទៅផ្ទះ
And the warmth during every sunset
និងភាពកក់ក្តៅរាល់ពេលថ្ងៃលិច
When my hometown enters winter
នៅពេលដែលស្រុកកំណើតរបស់ខ្ញុំចូលរដូវរងា
When the train arrives to the station
នៅពេលរថភ្លើងមកដល់ស្ថានីយ៍
The breeze of my childhood blows again
ខ្យល់នៃកុមារភាពរបស់ខ្ញុំបក់មកម្តងទៀត
As I reminisce over the joy of innocence
ដូចដែលខ្ញុំរម្លឹកពីភាពរីករាយនៃភាពគ្មានកំហុស
On the familiar streets
នៅតាមផ្លូវដែលធ្លាប់ស្គាល់
Someone will say out loud
នរណាម្នាក់នឹងនិយាយខ្លាំង ៗ
With a voice full of tenderness
ជាមួយនឹងសំឡេងពោរពេញដោយភាពទន់ភ្លន់
Your name
ឈ្មោះ​របស់​អ្នក
Cheers to those who left home
ជូនពរអ្នកដែលបានចាកចេញពីផ្ទះ
Cheers to your silence and roars
អបអរសាទរចំពោះភាពស្ងៀមស្ងាត់ និងសម្រែករបស់អ្នក។
Cheers to your suffering while walking to the top
អបអរសាទរចំពោះទុក្ខលំបាករបស់អ្នក ពេលដើរដល់កំពូល
Living and surviving with your head under the horizon
រស់នៅនិងរស់រានមានជីវិតជាមួយនឹង ក្បាលរបស់អ្នកនៅក្រោមជើងមេឃ
Cheers to the nameless
ជូន​ពរ​អ្នក​គ្មាន​ឈ្មោះ
Cheers to your silence and roars
អបអរសាទរចំពោះភាពស្ងៀមស្ងាត់ និងសម្រែករបស់អ្នក។
Cheers to your suffering while walking to the top
អបអរសាទរចំពោះទុក្ខលំបាករបស់អ្នក ពេលដើរដល់កំពូល
Living and surviving with your head under the horizon
រស់នៅនិងរស់រានមានជីវិតជាមួយនឹង ក្បាលរបស់អ្នកនៅក្រោមជើងមេឃ
Oh, we are the nameless ones
អូ យើង​ជា​មនុស្ស​គ្មាន​ឈ្មោះ
Your ride is here
ការជិះរបស់អ្នកគឺនៅទីនេះ
Don't look back if there's too much worry
កុំ​មើល​ក្រោយ​បើ​មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ​ខ្លាំង​ពេក
Oh, we are the nameless ones
អូ យើង​ជា​មនុស្ស​គ្មាន​ឈ្មោះ
Let's hit the road
តោះបុកផ្លូវ
Carry on with
បន្តជាមួយ
Your dream
ក្តី​សុ​បិ​ន្ត​របស់​អ្នក